_这是关于谨慎的多部分系列的第二部分，这是一种专注于宗教和道德完美主义的强迫症 (OCD) 的特定变体。本文重点介绍如何学会识别和挑战在谨慎中看到的常见认知扭曲。请注意，本文将专门关注以宗教为重点的谨慎，未来的部分将讨论 [道德谨慎](https://ocdla.com/moral-scrupulosity-ocd-cognitive-distortions-3405/ "道德审慎")。_

顾忌是一种强迫症 (OCD)，其根源在于与宗教信仰、道德或个人伦理相关的非理性、扭曲的想法（痴迷）。一个有顾虑的人会认为这些不受欢迎的想法与他们的信仰、他们与上帝的关系或他们的道德和伦理价值观不一致。

与所有类型的强迫症一样，具有谨慎性的个体会对他们对强迫行为的痴迷做出反应，以努力减少、消除或扭转他们不想要的想法和他们引起的焦虑。当一个人的行为是出于控制焦虑的愿望而不是追求与他们的信仰、道德或伦理的真正联系时，谨慎就会成为一个临床问题。

### 宗教审慎中的认知扭曲

认知疗法的基本论点是，我们的大部分情绪痛苦是我们不切实际和不合理的想法的直接结果，这些想法被称为 _认知扭曲_。在宗教严谨的情况下，这些认知扭曲集中在一个人所谓的精神缺陷上。治疗宗教谨慎者所经历的认知扭曲的最有效工具是一种称为 _认知重构_ 的特定类型的认知疗法。这种技术侧重于帮助客户发展三项主要技能：

1. 建立对有问题的强迫思维的认识
2. 确定这些强迫性想法是如何非理性和扭曲的
3. 以更客观现实的思想不断挑战扭曲的思想

重要的是要注意，认知扭曲并不是 Scrupulosity 所独有的，甚至不是强迫症所独有的，而是 _所有人_ 有时可能会误解思想、感受、情况和互动的错误方式。在宗教严谨中看到的常见认知扭曲的一些例子包括：

**全有或全无思维（黑白思维）**

-  “我对撒旦有一种短暂的想法，所以我一定是暗中拜魔了。”
-  “我今天祷告时念错了几句话，所以我一定是激怒了上帝。”

**灾难性的**

- “因为我想到了与配偶以外的人发生性关系，上帝会把我送进地狱。”
-  “这周早些时候我不小心遗漏了一个细节，所以上帝肯定会判断我不配上天堂。”

**折扣/最小化积极因素**

- “尽管我一直认真地努力按照我的信仰过我的生活，但我有一个亵渎的想法，我一定是一个可怕的人。”
    -  “我每周都在教堂做义工，但我是一个自私的人，因为我今天不能做义工。”

**情感推理**

- “我的祷告不够好，因为我觉得与上帝没有完全的联系。”
-  “我觉得我的捐赠不算数，因为我没有‘奉献者的心’。”

**神奇的思维**

- “我在祈祷时有一个‘坏’的念头，所以除非我完美地重复我的祈祷并且没有坏念头，否则我的母亲会下地狱。”
-  “如果我去教堂迟到，上帝会惩罚我的孩子。”

**应该/必须思考（完美主义）**

-  “我应该只有纯粹的想法。”
-  “我必须从字面上 100% 遵守所有宗教法律。”

**选择性抽象**

- “我听说《绿野仙踪》是一部精彩的家庭电影，但它包括巫师和女巫，所以我们最好不要看，否则孩子们我可能会下地狱。”
-  “鲍勃是一位很棒的丈夫和父亲，他对我和孩子们都很好，但他来自不同的教派，所以我可能无法进入天堂。”

正如这些例子所表明的那样，那些具有宗教严谨性的人在与信仰和灵性问题相关的许多不同方面经历了扭曲的思维。例如，在“情感推理”中，个人的思维是由他们的感觉而不是理性逻辑引导的。随着重要的宗教节日的临近，一个正在经历艰难的关系破裂的谨慎的人可能会感到沮丧或冷漠。结果，他们可能会得出不合理的结论，即他们缺乏精神热情证明他们是信仰传统的不良追随者，因为他们对假期不够兴奋。

请注意基于简单感觉的夸张结论！他们没有理性地得出结论，认为一个重要的生活压力源正在影响他们的情绪，而是认为这是某种精神失败的证据。由于这种错误的逻辑，他们可能会采取许多强迫行为，包括：

- 强迫性地祈祷以确保他们与上帝是对的。
- 反复去认罪以减轻他们的内疚感。
- 过度要求他人就他们所谓的违法行为和/或他们应该采取的措施给予保证。
- 完全避免宗教节日，以努力避免进一步触发和提醒他们的强迫性想法。

### 宗教审慎的认知重构

认知重构的第一步是记录导致痛苦的强迫性想法。这篇日志的目的是让人们更加了解一个人的非理性和扭曲的思维模式的具体内容。当这些强迫性想法被记录下来后，他们就可以逐渐受到质疑和挑战。例如，一个有宗教顾虑的人可能会认为“我今天对我有吸引力的同事有性想法，所以现在我会下地狱”。一旦他们注意到该想法可能被扭曲，他们就可以开始寻找支持或反对该想法的准确性或合理性的证据。

如果你发现自己被一个与你的信仰有关的不想要的想法所困扰，你可以通过问自己一些关于这个想法的问题来受益，包括：

- 这种想法的可怕结果是否与我信仰的典型当代教导一致？
- 我的犹太教堂、教堂、清真寺、寺庙等中的普通人会同意我的结论吗？
- 预期的结果或后果是否与我的行为成正比？
- 当我过去有这个想法时，我担心的后果真的会实现吗？

如果以上问题的答案都是“否”，那么很可能你的不想要的想法被严重扭曲了。如果是这样的话，下一步就是用更合理、更理性的想法来挑战你扭曲的想法。

例如，你可能有一种痛苦的、不想要的想法，认为上帝会惩罚你的孩子，因为你去教堂迟到了。但是您的教友们很可能会说，这种信仰与您的信仰教义不一致，而且这种结果与迟到教堂的简单行为严重不成比例。回想一下，你可能会发现，你以前有过很多次这种令人焦虑的想法，但没有证据表明你的孩子正在受到上帝的惩罚。

认知重构的长期目标是养成挑战非理性想法的习惯，而不是盲目地对它们做出反应。话虽如此，在这里还要强调的是，虽然这个练习的目的是挑战你的非理性思维，但这并不意味着你会到达一个对你不想要的想法有绝对把握的地方。人的一生充满了不确定性，在“信仰”的问题上，这一点再明显不过了。

对所有形式的强迫症（包括宗教上的谨慎）进行治疗的最终目标是让患者了解，尽管缺乏 100% 的确定性，但他们可以与不想要的想法和平共处，而无需强迫。因此，虽然这很 _可能_ 是一种夸大和扭曲的想法，并且您的孩子 _可能_ 不会因为您上教会迟到而受到上帝的惩罚，但您不是上帝，您无法 _确定_ 来世会发生什么。你的目标是接受这种不确定性，并开始生活。

简而言之，我们的强迫性想法是 _可能性_，而不是 _概率_，甚至 _可能性_。一旦想法受到挑战，并注意到自动消极想法的对立面，我们就会冒险并在生活中继续前进，而不会屈服于强迫行为的冲动。这需要在可能和可能之间找到的勇气，这是永远未知的。冒着双关语的风险，当结果是可能的时，尽管不确定，但要冒着可能的结果冒险是需要信心的。

还值得注意的是，对于那些迫切希望从精神痛苦中解脱出来的人来说，认知重构本身就有可能成为一种强迫症。具有宗教严谨性的人必须敏锐地意识到他们对确定性的过度渴望，并抵制滥用认知重构作为试图消除怀疑的手段的冲动。另一个问题是，虽然认知重构是一种有用的技术，但它并不意味着要取代 [暴露和反应预防 (ERP)](https://ocdla.com/exposure-therapy-ocd-anxiety-1944/ "强迫症和焦虑症的暴露疗法") ，它是 CBT 的行为组成部分，并且是用于治疗所有形式的最重要的工具。强迫症，包括宗教谨慎。本系列的后续部分将深入探讨 ERP。

此外，请允许我们注意，在开始治疗过程之前，来访者和治疗师都应该意识到，为宗教谨慎而参与 CBT 的结果可能不仅限于减少扭曲的想法。另一个结果可能是个人开始挑战他们对信仰的整体解释、经验和实践。虽然这并不一定意味着信仰的丧失，但它可能意味着个人从过度教条的信仰观点和实践转向不那么严格的解释。这也可能意味着个人将发展出一种生活方式，而没有一些他们以前认为对他们的信仰至关重要的特定实践，甚至没有对他们的信仰采取全新的观点。

总体而言，包括 CBT 治疗宗教谨慎在内的治疗可以极大地改善一个人的生活，但这只能在接受潜在的困难变化时发生。认知重构与暴露和反应预防相结合，可以极大地帮助人们摆脱宗教审慎的痛苦。我们强烈鼓励与训练有素的心理治疗师一起完成这项工作，他们了解这个过程，并愿意在您的特定宗教传统的背景下工作。这并不意味着他/她将始终同意您的信仰，或以严格强化其教义的方式进行治疗。然而，这确实意味着您应该花时间向您的心理治疗师解释您如何体验您的信仰、您对它的理解以及您希望从治疗中得到什么。

最后，我们鼓励您与一位值得信赖的精神顾问（牧师、拉比、伊玛目等）交流，他们愿意与您和您的治疗师合作制定适当的行为干预措施，以尊重您的宗教传统，同时挑战您的扭曲的方法。通过内省、意愿和治疗的辛勤工作，您将能够更舒适地体验您在精神之旅中的任何不想要的想法。

_•_ _Kevin Foss, MFT 和 Tom Corboy, MFT_ [是洛杉矶强迫症中心的](https://ocdla.com/ "洛杉矶强迫症中心的治疗") 执业心理治疗师，这是一家私人门诊诊所，专门从事认知行为疗法 (CBT) 治疗强迫症 (OCD) 和相关焦虑症基于条件。