_Esta es la segunda entrega de una serie de varias partes sobre la escrupulosidad, una variación específica del trastorno obsesivo-compulsivo (TOC) que se centra en el perfeccionismo religioso y moral. Este artículo se centra en cómo uno puede aprender a identificar y desafiar las distorsiones cognitivas comunes que se ven en la escrupulosidad. Tenga en cuenta que este artículo se centrará exclusivamente en la escrupulosidad centrada en la religión y que las futuras entregas abordarán [la escrupulosidad moral](https://ocdla.com/moral-scrupulosity-ocd-cognitive-distortions-3405/ "Escrupulosidad moral") ._

La escrupulosidad es un tipo de trastorno obsesivo compulsivo (TOC) enraizado en pensamientos irracionales y distorsionados (obsesiones) relacionados con las creencias religiosas, la moral o la ética personal de uno. Un individuo con escrupulosidad experimenta estos pensamientos no deseados como contrarios a su fe, su relación con Dios o sus valores morales y éticos.

Al igual que con todos los tipos de TOC, el individuo con escrupulosidad responde a sus obsesiones con comportamientos compulsivos que emplea en un esfuerzo por reducir, eliminar o revertir sus pensamientos no deseados y la ansiedad que causan. La escrupulosidad se convierte en un problema clínico cuando los comportamientos de un individuo están motivados por un deseo de controlar la ansiedad en lugar de la búsqueda de una conexión genuina con su fe, moral o ética.

### Distorsiones cognitivas en la escrupulosidad religiosa

La tesis básica de la terapia cognitiva es que gran parte de nuestro sufrimiento emocional es el resultado directo de nuestros pensamientos irracionales y poco realistas, que se denominan _distorsiones cognitivas_ . En el caso de la escrupulosidad religiosa, estas distorsiones cognitivas se centran en los supuestos defectos espirituales de uno. La herramienta más eficaz para tratar las distorsiones cognitivas que experimentan las personas con escrupulosidad religiosa es un tipo específico de terapia _cognitiva llamada reestructuración cognitiva_ . Esta técnica se enfoca en ayudar al cliente a desarrollar tres habilidades principales:

1.  Crear conciencia sobre los pensamientos obsesivos problemáticos.
2.  Identificar cómo estos pensamientos obsesivos son irracionales y distorsionados.
3.  Desafiar constantemente los pensamientos distorsionados con pensamientos más objetivamente realistas

Es importante señalar que las distorsiones cognitivas no son exclusivas de la escrupulosidad, ni siquiera del TOC, sino que son formas defectuosas en las que _todas las_ personas pueden, en ocasiones, malinterpretar pensamientos, sentimientos, situaciones e interacciones. Algunos ejemplos de distorsiones cognitivas comunes que se ven en la escrupulosidad religiosa incluyen:

**Pensamiento de todo o nada (pensamiento en blanco y negro)**

-  "Tuve un pensamiento pasajero acerca de Satanás, así que secretamente debo ser un adorador del diablo".
-  "Pronuncié mal algunas palabras cuando estaba orando hoy, así que debo haber enojado a Dios".

**Catastrófico**

-  "Debido a que tuve un pensamiento sobre el sexo con alguien que no sea mi cónyuge, Dios me enviará al infierno".
-  "Accidentalmente omití un detalle en la confesión a principios de esta semana, por lo que Dios seguramente me juzgará como indigno del cielo".

**Descontando / Minimizando lo Positivo**

-  “Aunque he tratado de manera constante y sincera de vivir mi vida de acuerdo con mi fe, tuve ese pensamiento blasfemo, o debo ser una persona terrible”.
    -  “Soy voluntario en la iglesia todas las semanas, pero soy una persona egoísta porque no puedo ser voluntario hoy”.

**Razonamiento emocional**

-  “Mi oración no fue lo suficientemente buena porque no me sentí totalmente conectado con Dios”.
-  “Siento que mi donación no cuenta porque no tengo un 'corazón de donante'”.

**Pensamiento mágico**

-  “Tuve un“ mal ”pensamiento mientras rezaba, así que mi madre se irá al infierno a menos que repita mis oraciones perfectamente y sin malos pensamientos”.
-  "Si llego tarde a la iglesia, Dios castigará a mis hijos".

**Debería / Debe pensar (perfeccionismo)**

-  "Solo debería tener pensamientos puros".
-  "Debo seguir todas las leyes religiosas al 100% literalmente".

**Abstracción selectiva**

-  "He oído que El mago de Oz es una película familiar maravillosa, pero incluye magos y brujas, así que es mejor que no la veamos o, de lo contrario, los niños y yo podríamos ir al infierno".
-  “Bob es un esposo y padre maravilloso que me trata a mí ya los niños de maravilla, pero él es de una denominación diferente, así que es posible que yo no entre al cielo”.

Como ilustran estos ejemplos, las personas con escrupulosidad religiosa experimentan un pensamiento distorsionado de muchas formas diferentes relacionadas con cuestiones de fe y espiritualidad. Por ejemplo, con el "razonamiento emocional", el pensamiento de un individuo está guiado por sus sentimientos más que por la lógica racional. Una persona escrupulosa que está pasando por una ruptura de relación difícil puede sentirse deprimida o apática a medida que se acerca una importante festividad religiosa. Como resultado, pueden llegar a la conclusión irracional de que su falta de fervor espiritual es evidencia de que son malos seguidores de su tradición de fe porque no están lo suficientemente entusiasmados con la festividad.

¡Note la conclusión exagerada basada en un simple sentimiento! En lugar de concluir racionalmente que un factor estresante importante de la vida está afectando su estado de ánimo, se obsesionan con que es evidencia de algún tipo de falla espiritual. Como resultado de esta lógica defectuosa, pueden recurrir a numerosos comportamientos compulsivos, que incluyen:

-  Orar compulsivamente en un intento por asegurarse de que están bien con Dios.
-  Acudir repetidamente a la confesión para aliviar su percepción de culpa.
-  Pedir en exceso a los demás que los tranquilicen sobre su presunta transgresión y / o qué deben hacer al respecto.
-  Evitar la festividad religiosa por completo en un esfuerzo por esquivar más desencadenantes y recordatorios de sus pensamientos obsesivos.

### Reestructuración cognitiva para la escrupulosidad religiosa

El primer paso en la reestructuración cognitiva es llevar un registro de los pensamientos obsesivos que le están causando angustia. El objetivo de este registro es desarrollar una mayor conciencia del contenido específico de los patrones de pensamiento irracionales y distorsionados. Cuando se registran los pensamientos obsesivos, se pueden cuestionar y desafiar progresivamente. Por ejemplo, una persona con escrupulosidad religiosa puede pensar "Hoy tuve un pensamiento sexual sobre mi atractiva compañera de trabajo, así que ahora me iré al infierno". Una vez que se dan cuenta de que el pensamiento puede estar distorsionado, pueden comenzar a buscar la evidencia a favor o en contra de la exactitud o razonabilidad del pensamiento.

Si se encuentra preocupado por un pensamiento no deseado relacionado con su fe, se beneficiaría si se hiciera algunas preguntas sobre este pensamiento, que incluyen:

-  ¿El resultado temido de este pensamiento es consistente con la enseñanza típica contemporánea de mi fe?
-  ¿La persona promedio en mi sinagoga, iglesia, mezquita, templo, etc., estaría de acuerdo con mis conclusiones?
-  ¿El resultado o la consecuencia anticipados son proporcionales a mis acciones?
-  Cuando he tenido este pensamiento en el pasado, ¿se han hecho realidad las consecuencias que temo?

Si las respuestas a las preguntas anteriores son “no”, entonces es probable que sus pensamientos no deseados estén significativamente distorsionados. Si ese es el caso, el siguiente paso es desafiar su pensamiento distorsionado con uno que sea más razonable y racional.

Por ejemplo, es posible que tenga el pensamiento doloroso y no deseado de que Dios castigará a sus hijos porque llegó tarde a la iglesia. Pero sus compañeros feligreses probablemente dirán que esta creencia no es consistente con las enseñanzas de su fe, y que tal resultado sería una consecuencia tremendamente desproporcionada del simple hecho de llegar tarde a la iglesia. Y después de reflexionar, puede darse cuenta de que ha tenido este pensamiento que provoca ansiedad muchas veces antes, y sin embargo, no hay evidencia de que sus hijos estén siendo castigados por Dios.

El objetivo a largo plazo de la reestructuración cognitiva es desarrollar el hábito de desafiar sus pensamientos irracionales en lugar de simplemente reaccionar ciegamente a ellos. Dicho esto, también es importante enfatizar aquí que, aunque el objetivo de este ejercicio es desafiar su pensamiento irracional, eso no significa que llegará a un lugar en el que tendrá absoluta certeza acerca de sus pensamientos no deseados. La vida humana está llena de incertidumbre, y en ninguna parte eso es más obvio que en materia de “fe”.

El objetivo final de la terapia para todas las formas de TOC, incluida la escrupulosidad religiosa, es que el paciente aprenda que, a pesar de la falta de certeza al 100%, puede coexistir pacíficamente con sus pensamientos no deseados sin tener compulsiones. Entonces, si bien es _muy probable que sea_ un pensamiento exagerado y distorsionado, y sus hijos _probablemente_ no serán castigados por Dios simplemente porque llegó tarde a la iglesia, usted no es Dios y no puede saber _con certeza_ lo que sucederá en el más allá. Su objetivo es aceptar esa incertidumbre y dedicarse a los asuntos de la vida.

En resumen, nuestros pensamientos obsesivos son _posibilidades_ , no _probabilidades_ , ni siquiera _verosimilitudes_ . Una vez que se desafía el pensamiento y se observa el contrapunto al pensamiento negativo automático, nos arriesgamos y seguimos adelante en la vida sin ceder al impulso de hacer una compulsión. Para ello se necesita el coraje que se encuentra en los márgenes entre lo posible y lo probable, que siempre se desconoce. A riesgo de hacer el juego de palabras, se necesita fe para arriesgar el posible resultado cuando ese resultado es posible, aunque incierto.

También vale la pena señalar que, para aquellos que están desesperados por encontrar alivio a su sufrimiento espiritual, la reestructuración cognitiva tiene el potencial de convertirse en una compulsión por derecho propio. Es imperativo que las personas con escrupulosidad religiosa sean muy conscientes de su excesivo deseo de certeza y que resistan la tentación de hacer un mal uso de la reestructuración cognitiva como un medio para tratar de eliminar la duda. Una preocupación adicional es que, si bien la reestructuración cognitiva es una técnica útil, no pretende reemplazar la [Exposición y Prevención de la Respuesta (EPR)](https://ocdla.com/exposure-therapy-ocd-anxiety-1944/ "Terapia de exposición para el TOC y la ansiedad") , que es el componente conductual de la TCC, y es la herramienta más importante empleada en el tratamiento de todas las formas de TOC, incluida la escrupulosidad religiosa. Las próximas entregas de esta serie abordarán el EPR en profundidad.

Además, permítanos señalar que, antes de comenzar el proceso de la terapia, tanto el cliente como el terapeuta deben ser conscientes de que el resultado de participar en la TCC por escrupulosidad religiosa puede no limitarse a una reducción de los pensamientos distorsionados. Un resultado adicional puede ser que el individuo comience a desafiar su interpretación global, experiencia y práctica de su fe. Si bien esto no significa necesariamente una pérdida de fe, puede significar que el individuo se aleja de una visión y práctica de la fe excesivamente dogmáticas y se dirige a una interpretación menos rígida. También puede significar que el individuo desarrollará un estilo de vida sin algunas de las prácticas específicas que antes consideraban tan vitales para su fe, o incluso una perspectiva completamente nueva hacia su fe.

La terapia en general, incluido el tratamiento CBT para la escrupulosidad religiosa, puede influir dramáticamente en la vida de uno para mejor, pero eso solo puede suceder con la aceptación de un cambio potencialmente difícil. La reestructuración cognitiva, junto con la prevención de exposición y respuesta, puede ser extraordinariamente útil para liberar a las personas del dolor de la escrupulosidad religiosa. Recomendamos encarecidamente realizar este trabajo con un psicoterapeuta capacitado que comprenda el proceso y esté dispuesto a trabajar dentro del contexto de su tradición religiosa específica. Eso no significa que siempre estará de acuerdo con su fe, o conducirá la terapia de una manera que refuerce estrictamente sus doctrinas. Sin embargo, sí significa que debe tomarse un tiempo para explicarle a su psicoterapeuta cómo experimenta su fe, cómo la comprende y qué espera obtener del tratamiento.

Por último, lo alentamos a que se comunique con un asesor espiritual de confianza (sacerdote, rabino, imán, etc.) que esté dispuesto a trabajar con usted y su terapeuta en el desarrollo de intervenciones conductuales apropiadas que honren su tradición religiosa, mientras que al mismo tiempo desafían su enfoques distorsionados. Con introspección, disposición y el arduo trabajo de la terapia, podrá experimentar más cómodamente cualquier pensamiento no deseado que tenga en su viaje espiritual.

_•_ _Kevin Foss, MFT y Tom Corboy, MFT_ son psicoterapeutas con licencia en el [OCD Center de Los Ángeles](https://ocdla.com/ "Tratamiento en el OCD Center de Los Ángeles") , una clínica ambulatoria privada que se especializa en terapia cognitivo-conductual (TCC) para el tratamiento del trastorno obsesivo-compulsivo (TOC) y la ansiedad relacionada. condiciones basadas.
