_Il s'agit du deuxième volet d'une série en plusieurs parties sur la scrupulosité, une variation spécifique du trouble obsessionnel-compulsif (TOC) qui se concentre sur le perfectionnisme religieux et moral. Cet article se concentre sur la façon dont on peut apprendre à identifier et à contester les distorsions cognitives courantes observées dans Scrupulosity. Veuillez noter que cet article se concentrera exclusivement sur le scrupule religieux et que les prochains articles traiteront du [scrupule moral](https://ocdla.com/moral-scrupulosity-ocd-cognitive-distortions-3405/ "Scrupulosité morale") ._

La scrupulosité est un type de trouble obsessionnel compulsif (TOC) enraciné dans des pensées irrationnelles et déformées (obsessions) liées aux croyances religieuses, à la morale ou à l'éthique personnelle. Une personne scrupuleuse ressent ces pensées indésirables comme étant en contradiction avec sa foi, sa relation avec Dieu ou ses valeurs morales et éthiques.

Comme pour tous les types de TOC, la personne atteinte de Scrupulosité répond à ses obsessions par des comportements compulsifs qu'elle emploie dans le but de réduire, éliminer ou inverser ses pensées indésirables et l'anxiété qu'elles provoquent. Le scrupule devient un problème clinique lorsque les comportements d'un individu sont motivés par le désir de contrôler l'anxiété plutôt que par la poursuite d'un lien authentique avec sa foi, sa morale ou son éthique.

### Distorsions cognitives dans le scrupule religieux

La thèse de base de la thérapie cognitive est qu'une grande partie de notre souffrance émotionnelle est le résultat direct de nos pensées irréalistes et irrationnelles, appelées _distorsions cognitives_ . Dans le cas du scrupule religieux, ces distorsions cognitives se concentrent sur les prétendues défaillances spirituelles. L'outil le plus efficace pour traiter les distorsions cognitives vécues par les personnes ayant un scrupule religieux est un type spécifique de thérapie _cognitive appelée Restructuration Cognitive_ . Cette technique vise à aider le client à développer trois compétences principales :

1.  Prise de conscience des pensées obsessionnelles problématiques
2.  Identifier comment ces pensées obsessionnelles sont irrationnelles et déformées
3.  Remettre constamment en question les pensées déformées avec des pensées plus objectivement réalistes

Il est important de noter que les distorsions cognitives ne sont pas propres à la Scrupulosité, ni même au TOC, mais sont plutôt des manières erronées par lesquelles _toutes les_ personnes peuvent parfois mal interpréter les pensées, les sentiments, les situations et les interactions. Voici quelques exemples de distorsions cognitives courantes observées dans le scrupule religieux :

**Pensée tout ou rien (Pensée en noir et blanc)**

-  "J'ai eu une pensée passagère à propos de Satan, alors je dois être secrètement un adorateur du diable."
-  "J'ai mal prononcé quelques mots quand je priais aujourd'hui, alors j'ai dû mettre Dieu en colère."

**Catastrophique**

-  "Parce que j'ai eu une pensée sur le sexe avec quelqu'un d'autre que mon conjoint, Dieu m'enverra en enfer."
-  "J'ai accidentellement omis un détail lors de la confession plus tôt cette semaine, alors Dieu me jugera sûrement comme indigne du ciel."

**Réduction/Minimisation du positif**

-  "Même si j'ai constamment et sérieusement essayé de vivre ma vie selon ma foi, j'ai eu cette pensée blasphématoire, o je dois être une personne terrible."
    -  « Je fais du bénévolat à l'église chaque semaine, mais je suis une personne égoïste parce que je ne peux pas faire de bénévolat aujourd'hui. »

**Raisonnement émotionnel**

-  "Ma prière n'était pas assez bonne parce que je ne me sentais pas totalement connecté à Dieu."
-  « J'ai l'impression que mon don ne compte pas parce que je n'ai pas de cœur de donneur. »

**Pensée magique**

-  « J'ai eu une « mauvaise » pensée en priant, alors ma mère ira en enfer à moins que je ne répète mes prières parfaitement et sans mauvaises pensées. »
-  « Si je suis en retard à l'église, Dieu punira mes enfants.

**Devrait/doit penser (perfectionnisme)**

-  "Je ne devrais avoir que des pensées pures."
-  « Je dois suivre toutes les lois religieuses à 100 % à la lettre. »

**Abstraction sélective**

-  "J'ai entendu dire que Le Magicien d'Oz est un merveilleux film familial, mais il inclut des sorciers et des sorcières, alors nous ferions mieux de ne pas le regarder, sinon les enfants et j'irai peut-être en enfer."
-  "Bob est un mari et un père merveilleux qui me traite bien, moi et les enfants, mais il vient d'une dénomination différente, donc je pourrais ne pas entrer au paradis."

Comme ces exemples l'illustrent, ceux qui ont des scrupules religieux ont une pensée déformée de nombreuses manières différentes liées aux questions de foi et de spiritualité. Par exemple, avec le « raisonnement émotionnel », la pensée d'un individu est guidée par ses sentiments plutôt que par la logique rationnelle. Une personne scrupuleuse qui traverse une rupture amoureuse difficile peut se sentir déprimée ou apathique à l'approche d'une fête religieuse importante. En conséquence, ils peuvent arriver à la conclusion irrationnelle que leur manque de ferveur spirituelle est la preuve qu'ils sont un mauvais disciple de leur tradition religieuse parce qu'ils ne sont pas suffisamment enthousiasmés par les vacances.

Remarquez la conclusion exagérée basée sur un sentiment simple ! Plutôt que de conclure rationnellement qu'un facteur de stress important dans la vie a un impact sur leur humeur, ils sont obsédés par le fait que c'est la preuve d'une sorte d'échec spirituel. En raison de cette logique défectueuse, ils peuvent recourir à de nombreux comportements compulsifs, notamment :

-  Prier de manière compulsive pour tenter de s'assurer qu'ils sont en règle avec Dieu.
-  Se confesser à plusieurs reprises afin d'atténuer leur culpabilité perçue.
-  Demander excessivement aux autres de se rassurer sur leur prétendue transgression et/ou ce qu'ils devraient faire à ce sujet.
-  Éviter complètement la fête religieuse dans le but d'éviter d'autres déclencheurs et rappels de leurs pensées obsessionnelles.

### Restructuration cognitive pour le scrupule religieux

La première étape de la restructuration cognitive consiste à tenir un journal des pensées obsessionnelles qui causent sa détresse. Le but de ce journal est de développer une plus grande conscience du contenu spécifique de ses schémas de pensée irrationnels et déformés. Lorsque les pensées obsessionnelles sont enregistrées, elles peuvent alors être progressivement remises en question et remises en question. Par exemple, une personne ayant un scrupule religieux peut penser « J'ai eu une pensée sexuelle à propos de ma jolie collègue aujourd'hui, alors maintenant j'irai en enfer ». Une fois qu'ils ont remarqué que la pensée peut être déformée, ils peuvent commencer à chercher des preuves pour ou contre l'exactitude ou le caractère raisonnable de la pensée.

Si vous vous trouvez troublé par une pensée indésirable liée à votre foi, vous gagneriez à vous poser quelques questions sur cette pensée, notamment :

-  Le résultat redouté de cette pensée est-il conforme à l'enseignement typique et contemporain de ma foi ?
-  La personne moyenne dans ma synagogue, église, mosquée, temple, etc., serait-elle d'accord avec mes conclusions ?
-  Le résultat ou la conséquence anticipée est-il proportionnel à mes actions ?
-  Lorsque j'ai eu cette pensée dans le passé, est-ce que les conséquences que je crains se réalisent réellement ?

Si les réponses aux questions ci-dessus sont « non », alors il est probable que vos pensées indésirables soient considérablement déformées. Si tel est le cas, la prochaine étape consiste à remettre en question votre pensée déformée avec une pensée plus raisonnable et rationnelle.

Par exemple, vous pouvez avoir la pensée douloureuse et non désirée que Dieu punira vos enfants parce que vous êtes arrivé en retard à l'église. Mais vos confrères paroissiens diront très probablement que cette croyance n'est pas conforme aux enseignements de votre foi, et qu'un tel résultat serait une conséquence grossièrement disproportionnée du simple fait d'arriver en retard à l'église. Et après réflexion, vous vous rendrez peut-être compte que vous avez déjà eu cette pensée anxiogène plusieurs fois auparavant, et pourtant il n'y a aucune preuve que vos enfants soient punis par Dieu.

L'objectif à long terme de la restructuration cognitive est de développer l'habitude de défier vos pensées irrationnelles plutôt que de simplement y réagir aveuglément. Cela dit, il est également important de souligner ici que, bien que le but de cet exercice soit de défier votre pensée irrationnelle, cela ne signifie pas que vous arriverez à un endroit où vous aurez une certitude absolue quant à vos pensées indésirables. La vie humaine est pleine d'incertitudes, et cela n'est nulle part plus évident qu'en matière de « foi ».

Le but ultime de la thérapie pour toutes les formes de TOC, y compris le scrupule religieux, est que la personne souffrante apprenne que, malgré le manque de certitude à 100%, elle peut coexister pacifiquement avec ses pensées indésirables sans faire de compulsions. Ainsi, même s'il s'agit _probablement d'_ une pensée exagérée et déformée, et que vos enfants _ne seront probablement_ pas punis par Dieu simplement parce que vous étiez en retard à l'église, vous n'êtes pas Dieu et vous ne pouvez pas savoir _avec certitude_ ce qui se passera dans l'au-delà. Votre objectif est d'accepter cette incertitude et de vaquer aux affaires de la vie.

Bref, nos pensées obsessionnelles sont des _possibilités_ , pas des _probabilités_ , ni même des _vraisemblances_ . Une fois que la pensée est contestée et que le contrepoint à la pensée négative automatique est noté, nous prenons un risque et avançons dans la vie sans céder à l'envie de faire une contrainte. Cela prend le courage trouvé dans les marges entre le possible et le probable, qui est à jamais inconnue. Au risque de faire le jeu de mots, il faut de la foi pour risquer l'issue possible quand cette issue est possible, quoiqu'incertaine.

Il convient également de noter que, pour ceux qui cherchent désespérément à trouver un soulagement à leur souffrance spirituelle, la restructuration cognitive a le potentiel de devenir une compulsion à part entière. Il est impératif que les individus ayant un scrupule religieux soient parfaitement conscients de leur désir excessif de certitude et qu'ils résistent à l'envie d'abuser de la restructuration cognitive comme moyen d'essayer d'éliminer le doute. Une autre préoccupation est que, bien que la restructuration cognitive soit une technique utile, elle n'est pas destinée à remplacer l'[Exposition avec Prévention de la Réponse (EPR)](https://ocdla.com/exposure-therapy-ocd-anxiety-1944/ "Thérapie d'exposition pour le TOC et l'anxiété") , qui est la composante comportementale de la TCC, et est l'outil le plus important utilisé dans le traitement de toutes les formes de TOC, y compris le scrupule religieux. Les futurs versements de cette série aborderont l'ERP en profondeur.

Aussi, permettez-nous de noter qu'avant de commencer le processus de thérapie, le client et le thérapeute doivent être conscients que le résultat de l'engagement dans la TCC pour le scrupule religieux peut ne pas se limiter à une réduction des pensées déformées. Un résultat supplémentaire peut être que l'individu commence à remettre en question son interprétation globale, son expérience et sa pratique de sa foi. Bien que cela ne signifie pas nécessairement une perte de foi, cela peut signifier que l'individu passe d'une vision et d'une pratique excessivement dogmatiques de la foi à une interprétation moins rigide. Cela peut également signifier que l'individu développera un style de vie sans certaines des pratiques spécifiques qu'il considérait auparavant si vitales pour sa foi, ou même une perspective entièrement nouvelle envers sa foi.

La thérapie en général, y compris le traitement TCC pour le scrupule religieux, peut considérablement améliorer la vie d'une personne, mais cela ne peut se produire qu'avec l'acceptation d'un changement potentiellement difficile. La restructuration cognitive, associée à l'Exposition avec Prévention de la Réponse (EPR), peut être extrêmement utile pour libérer les gens de la douleur de la scrupulosité religieuse. Nous vous encourageons vivement à faire ce travail avec un psychothérapeute qualifié qui comprend le processus et est prêt à travailler dans le contexte de votre tradition religieuse spécifique. Cela ne signifie pas qu'il/elle sera toujours d'accord avec votre foi, ou qu'il mènera une thérapie d'une manière qui renforce strictement ses doctrines. Cependant, cela signifie que vous devriez prendre le temps d'expliquer à votre psychothérapeute comment vous vivez votre foi, votre compréhension de celle-ci et ce que vous espérez retirer du traitement.

Enfin, nous vous encourageons à communiquer avec un conseiller spirituel de confiance (prêtre, rabbin, imam, etc.) qui est prêt à travailler avec vous et votre thérapeute pour développer des interventions comportementales appropriées qui honorent votre tradition religieuse, tout en défiant votre approches déformées à son égard. Avec l'introspection, la volonté et le travail acharné de la thérapie, vous pourrez expérimenter plus confortablement toutes les pensées indésirables que vous avez au cours de votre voyage spirituel.

_•_ _Kevin Foss, MFT, et Tom Corboy, MFT_ sont des psychothérapeutes agréés au [OCD Center de Los Angeles](https://ocdla.com/ "Traitement au Centre OCD de Los Angeles") , une clinique ambulatoire privée spécialisée dans la thérapie cognitivo-comportementale (TCC) pour le traitement du trouble obsessionnel-compulsif (TOC) et de l'anxiété associée conditions basées.
