_弗雷德·潘泽尔（Fred Penzel）博士（位于纽约长岛亨廷顿的西萨福克心理服务执行董事）_

自1982年以来，我一直积极参与OCD的治疗，已经治疗了850例以上的疾病。在那段时间里，我得到了许多宝贵的理解，我认为这些理解是任何打算应对这种疾病的人的重要工具。就要包含的内容而言，将此类列表组合在一起似乎总是武断的，但是只要说出来就足够了，但是只要有足够的信息，就可以使任何人的恢复尝试更加有效。

这些观点中有些似乎是显而易见的，但它总是令我感到惊讶的是，我的新患者（原本是聪明而有见识的人）掌握的治疗信息很少。

您可能不喜欢此列表中的某些内容，因为它们可能不是您希望听到的。您不必喜欢它们。但是，如果您希望更改，则需要接受它们。变更和接受的概念是相辅相成的。有些事情您将可以更改，而有些则必须接受。区分两者很重要，以免最终误导您的努力。

**我的清单如下：**

## 1.强迫症是慢性的

这意味着就像患有哮喘或糖尿病。您可以控制住它并使其康复，但目前还没有治愈方法。即使它不再影响您的生活，它也始终存在于后台。当前的想法是，它可能是遗传来源，而不是我们目前所能达到的水平。要真正控制它，您将需要做的事情，如果您一生中没有学会有效地使用它们，您将有复发的风险。这意味着，如果您不使用认知行为疗法中提供的工具，或者如果停止服药（大多数情况下），您很快就会发现自己再次陷入症状。

## 2.强迫症的两个主要特征是怀疑和内

尽管不知道为什么会这样，但这些被认为是疾病的标志。除非您了解这些，否则您将无法理解OCD。在19世纪，强迫症被称为“怀疑疾病”。强迫症甚至会使患者怀疑自己，他人或所生活世界的最基本问题。我已经看到患者怀疑他们的性别，理智，看法，是否为完全陌生人的安全负责，他们甚至有可能成为凶手等。我什至看到患者对他们是否还活着存有疑问。怀疑是强迫症最令人发狂的特质之一。它甚至可以覆盖最敏锐的情报。怀疑是无法消除的。毫无疑问，它可以发挥最大的作用。正是这种原因使患者不得不检查数百次，或者问自己或他人无休止的问题。即使找到答案，它也可能只停留几分钟，只会滑走，好像从来没有出现过一样。只有当患者意识到试图解决这个疑问是徒劳的时，他们才能开始取得进步。

内是这种疾病的另一个令人痛苦的部分。使强迫症患者对大多数事情感到内rather是很容易的，因为其中许多人已经对此感到多余。他们常常为没有人承担的事情负责

## 3.尽管您可以抵制强迫，但是您不能拒绝认为强迫症

痴迷是由生物化学方法产生的心理事件，似乎类似于一个人的真实思想，但事实并非如此。我的一位患者曾经称他们为“我的综合思想”。它们就像伪造的钞票是真实的钞票一样，或者像蜡果是真实的水果一样。作为生化事件，不能简单地随意关闭它们。抑制思想的研究表明，您尝试不思考某件事的次数越多，您越会反常地思考它。我想告诉我的患者，解决痴迷症的真正诀窍是：“如果想少考虑一下，那就多考虑一下。”您既不能逃避也不能避免因执迷而产生的恐惧。恐惧也起源于心灵，为了恢复，重要的是要接受没有逃脱的感觉。必须面对恐惧。患有强迫症的人不会忍受他们担心足够长的时间来了解真相的事情，也就是说，他们的恐惧是没有道理的，而焦虑也不会自行消失，没有强迫或中立的活动。

## 4.认知行为疗法是强迫症的最佳治疗形式

认知行为疗法（CBT）被认为是强迫症的最佳治疗形式。 OCD被认为是具有行为成分的基于遗传的问题，而不是心理原因。因此，普通的谈话疗法不会有太大帮助。回顾您生活中的过去事件，或试图弄清楚父母在抚养您方面出了什么问题，这些都从未减轻过强迫症的症状。其他形式的行为治疗，例如放松训练或思想停滞（将橡皮筋贴在手腕上，并在沉迷于思想时对自己说“停止”一词）同样无济于事。被证明对强迫症最有效的行为疗法类型被称为暴露和反应预防（ERP或E＆RP）。

E＆RP包括在抵制强迫行为的同时逐渐面对您的恐惧思想和情况。我们的目标是与任何让您着急的事情在一起，以便对思想或情况产生宽容，并了解到，如果不采取保护措施，则什么也不会发生。患有强迫症的人在恐惧的情况下不能停留足够长的时间来了解真相。我试图让我的患者忍受一些可怕的事情，以至于使受试者感到疲倦。我们的目标是消除这种想法。我告诉他们：“您不能同时感到无聊和害怕。”尽管面对这些想法可能会在短期内引起一定程度的焦虑，但CBT和ERP在缓解症状方面既安全又有效。数周和数月的时间。

强制也是系统的一部分，必须消除强制才能进行恢复过程。有两点倾向于维持强迫。一个是，通过这样做，患者只会进一步相信他们所迷恋的现实，然后被驱使去做更多的强迫行为。另一个是习惯也会使某些人继续强迫自己，有时甚至在忘记要点之后很久。 CBT的认知成分可以教会您质疑恐惧真正变为现实的可能性（总是非常低或几乎为零），并挑战其潜在的逻辑（总是不合理，有时甚至是怪异的）。

## 5.虽然药物是有帮助的，但它本身并不是完整的治疗方法

始终希望快速，轻松，简单地解决生活中的问题是人类的天性。尽管每个患有强迫症的人都希望有一种神奇的药丸来消除其症状，但目前还没有这样的事情。药物不是“完美”的治疗方法；但是，它们是“相当好的”治疗。一般来说，如果您的症状可以减少60％到70％，则认为是很好的结果。当然，总是有少数人可以说自己的症状已被特定药物完全缓解。它们是例外，而不是规则。人们总是问我：“什么是强迫症最好的药物？”我的回答是：“最适合您的那个。”关于医学，我有一句话：“一切对某人都有效，但对所有人都没有。”仅仅因为某种药物对您认识的人起作用，并不意味着它会对您起作用。

仅依靠药物可能意味着您的所有症状都无法缓解，并且如果您中断治疗，您将总是容易遭受实质性复发。停药研究（仅接受药物治疗的人同意放弃）已显示出极高的复发率。这是因为药物不是治愈方法，而是控制方法。即使它们工作良好，当您停止服用它们时，您的化学物质也会很快（通常在几周内）恢复到以前的不健康状态。药物与CBT一起作为综合治疗的一部分非常有用。实际上，它们应被视为帮助您进行治疗的工具。他们通过减少痴迷和焦虑水平为您提供优势。尽管轻度强迫症患者无需使用药物即可经常康复，但大多数患者需要它们才能成功。药物的一个不幸问题是附在药物上的污名。必须使用它们并不意味着您比其他人更虚弱，这仅是您特定的化学才能使您成功的前提。您不能总是独自一人对抗自己的大脑化学反应。使用精神药物也并不意味着您“疯了”。患有强迫症的人不会发疯，妄想或迷失方向。减轻症状后，它们的功能与任何人一样。

## 6.您不能也不应依靠他人的帮助来控制自己的焦虑或康复

首先，最明显的是，您始终与您同在。如果您要依靠他人来安心，回答问题，为您摸摸事情或参加您的仪式来管理自己的焦虑症，那么当他们不在时您会怎么做？我的猜测是，您可能会变得无所适从和无助。如果您仅在别人na或提醒您时进行治疗作业，则情况也是如此。没有人能比您期望得更多。如果您的动机很差，以至于您无法继续前进（假设您也没有遭受未经治疗的抑郁症之苦），那么您将不知道如何从强迫症中康复。如开始时所提到的，由于强迫症是慢性的，因此您必须学会一生中对其进行管理。因为您可以随时随地找到自己，所以您将始终需要完全独立地进行管理。

## 7.任何好的治疗方法的目标是教您成为自己的治疗师

与最后一点相符，良好的认知行为治疗应旨在为您提供有效管理症状所需的工具。随着治疗的进行，指导治疗的责任应逐渐从治疗师转移到您。尽管治疗师可能会通过给您分配旨在帮助您面对和克服恐惧的任务而开始，但您最终应该学会自己发现困难的情况，并给自己挑战性的家庭作业。这将成为您一生中如何处理事情的模型。

## 8.您不能依靠自己的直觉来决定如何应对强迫症

用直觉来处理痴迷可能告诉您的事情时，您总可以指望一件事：它总是将您引向错误的方向。想逃避或避免让您感到恐惧的事情是很自然的。这是本能的。这真的让我感到惊讶。当面对凶猛的狗或愤怒的抢劫犯时，这可能会很好，但由于强迫症的恐惧源于脑海中反复出现的想法，因此无法摆脱这种恐惧。暂时摆脱了对强迫会给愚人提供依赖的恐惧。虽然强迫症是一种解决方案，但随着他们开始接管您的生活，它们很快就成为主要问题。患有强迫症的人永远不会忍受他们担心的时间长到发现自己担心的事实不对。只有通过与本能告诉您的相反，您才能找到答案。

## 9.恢复需要时间

多久时间？只要是给定个人所必需的。从经验上讲，我要说的是，OCD的平均简单病例大约需要6到12个月才能成功完成。如果症状很严重，工作节奏缓慢或还存在其他问题，则可能需要更长的时间。另外，在强迫症得到控制后，有些人需要努力恢复生活。长期强迫症会给一个人的生活能力带来沉重打击。自从他们交往，工作或做日常家务等等以来，可能已经有很长时间了。有些人从未做过这些事情。返回这些活动可能会增加完成治疗所需的时间。

无论花费多长时间，至关重要的是要看清整个过程。没有“被部分恢复”的事情。那些相信自己只能采取自己感到舒适的症状的人很快就会发现自己回到了第一位。未经治疗的症状可以扩大以填补已缓解症状留下的空间。当向我的病人解释这一点时，我将其比作癌症手术。我问他们：“您想让外科医生将其全部删除，还是将其中的一部分丢掉？”或者，换句话说，这不是一场比赛，您不能简单地将奖金中途退出并期望保持奖金。

## 10.复发是必须防范的潜在风险

我的一句话一直是我最喜欢的一句话：“健康是工作的50％，而健康是另外50％。”实际上，我们已经回到第1点，它告诉我们强迫症是慢性的。这告诉我们，尽管没有治愈方法，但您可以成功康复并过上与其他人一样的生活。一旦一个人到达恢复点，要保持这种状态就必须注意几件事。如第7点所述，适当治疗的目的是教人们成为自己的治疗师。它为他们提供了完成此任务的工具。这些工具之一是这样的知识，即不再可以避免担心的情况。因此，总的工作原理是，必须始终立马面对强迫，并且必须抵制所有强迫。当人们看到人们复发时，通常是因为他们避免了强迫症，然后由于继续进行强迫而失去了控制。另一个原因可能是个人认为自己已经治愈并且停止服药而没有告诉任何人。不幸的是，用药物治疗时大脑无法自我修复，因此，在撤药时，化学物质会恢复到以前的功能失调状态。最后，有些人可能已经完全完成了治疗，但是却忽略了将所有症状告知治疗师，否则，他们在面对和克服自己所做的事情时并没有走到需要的程度。在寻求强迫症治疗时，必须努力解决所有症状，以便为将来可能遇到的一切做好准备。

重要的是要记住，没有人是完美的，任何人也无法完美恢复。即使在恢复良好的情况下，人们也会偶尔滑倒而忘记应该做的事情。幸运的是，总会有另一种机会让自己重新暴露自己，因此，如果一个人立即重新走回正轨并面对恐惧的事物而回到正轨，他们可以很快恢复平衡，而不是一个人挨打和放下自己。然后不做强迫

最后，由于健康是生活在平衡状态中的结果，因此在治疗后，要保持平衡的生活，充足的睡眠，适当的饮食和运动，社交关系以及某种生产性工作，这是极为重要的。

\_Fred Penzel，博士是一名持照心理学家，自1982年以来就专门从事强迫症和相关疾病的治疗。他是Western Suffolk Psychological Services的执行董事，这是一家专门从事强迫症和强迫症相关问题的私人治疗小组，也是该组织的创始成员。 OCF科学顾问委员会。弗雷德的更多作品可以在他的 [网站](http://www.wsps.info/index.php?option=com_content&view=section&id=7&Itemid=64) 上找到。彭泽尔博士是《强迫症：健康和保持健康的完整指南》的作者，该书涵盖了强迫症和其他强迫症。