> Une liste des symptômes et de comportements courants. Si vous êtes atteint(e) de TOC, consultez un professionnel agréé.

1. Le TOC homosexuel, ou TOC homo (HOCD en anglais), est un type de Trouble Obsessionel Compulsif. Les personnes souffrant de TOC homo remettent constamment en question leur sexualité. On estime que 10% des personnes atteintes de TOC ont ce type de TOC en particulier.
2. Identifier les types de TOC "purs" peut être très difficile. Les symptômes se manifestent différemment pour chaque patient. Cependant, certaines pensées et comportements tendent à revenir souvent, et  peuvent indiquer qu'une personne souffre de TOC homo.
3. Le Dr. Jan Weiner est une psychologue clinicienne agréée exerçant dans le quartier Murray Hill à New York.

---

1.  Êtes-vous constamment préoccupé(e) par de possibles changements dans votre orientation sexuelle ? Par exemple, si vous êtes hétérosexuel, avez-vous peur d'être gay ?

2.  Craignez-vous d'être attiré par des membres du même sexe, comme par exemple des inconnus, des amis, ou des célébrités, alors que vous vous identifiez comme hétérosexuel ? Et vice versa pour ceux qui s'identifient comme homo.

3.  Avez-vous peur de ne PAS être attiré(e) par des membres du sexe opposé (si vous êtes hétéro) et que «ça pourrait vouloir dire» que vous êtes gay ? Et vice versa pour ceux qui s'identifient comme homo.

4.  Êtes-vous préoccupé(e) par le fait que les autres puissent penser que votre orientation sexuelle n'est pas celle à laquelle vous vous identifiez ? Par exemple: Un homme hétéro qui pense “Si j'ai les jambes croisées, est-ce que mes amis hommes pensent que je suis gay?”

5.  Avez-vous déjà mentalement vérifié les sensations au niveau de vos organes génitaux après avoir croisé/vu une personne du même sexe ? Et vice versa pour ceux qui s'identifient comme homosexuels. Par exemple: après avoir vu une scène à caractère sexuel à la télévision, vous vous inquiétez d'avoir ressenti de l'excitation à la vue d'un personnage du même sexe, même si vous vous identifiez comme hétér. Ou vous vous inquiétez de ne pas avoir été suffisamment excité par un personnage du sexe opposé, bien que vous vous identifiez comme hétéro.

6.  Avez-vous regardé la pornographie du même sexe et vous êtes-vous inquiété de savoir si vous étiez excité? Ou avez-vous regardé de la pornographie de sexe opposé et craignez-vous de ne pas être suffisamment attiré / excité?

7.  Évitez-vous de regarder la télévision ou des films contenant des personnages homosexuels? Et vice versa pour ceux qui s'identifient comme homosexuels.

8.  Craignez-vous d'avoir caché des désirs de même sexe sur lesquels vous n'avez tout simplement pas encore agi? Et vice versa pour ceux qui s'identifient comme homosexuels.

9.  Cherchez-vous sur Internet des réponses sur votre sexualité? Par exemple, googler "Comment savoir si je suis gay?" Avez-vous lu des blogs sur la sexualité en ligne pour savoir si vous êtes gay? Ou avez-vous lu des histoires à venir à la recherche de réponses et / ou de l'assurance de votre orientation sexuelle.

10.  Évitez-vous les relations sexuelles parce que vous craignez d'avoir une pensée à propos d'un membre du même sexe? Et vice versa pour ceux qui s'identifient comme homosexuels.

11.  Évitez-vous les relations sexuelles par peur de ne pas pouvoir effectuer? Par exemple: Vous vous inquiétez du fait que si vous ne pouvez pas être excité par une femme, cela pourrait être une preuve que vous êtes gay?

12.  Avez-vous demandé aux autres de vous rassurer sur votre sexualité? Par exemple, demandez constamment à vos amis s'ils pensent que vous êtes gay lorsque vous êtes hétéro.

_* Cette liste ne vise pas à remplacer un diagnostic par un psychologue agréé qualifié._

#### A propos de l'auteur

Le Dr Jan Weiner est membre du conseil consultatif de Made of Millions et psychologue clinicien agréé qui exerce à New York. Elle se spécialise dans le traitement des troubles anxieux et des TOC, notamment Pure O. Apprenez-en davantage sur son travail sur www.drjanweiner.com.
