Una lista de verificación de síntomas y comportamientos comunes. Si está sufriendo, consulte a un profesional autorizado.

1.  El TOC de orientación sexual (anteriormente llamado TOC homosexual o HOCD) es un subconjunto en el que los pacientes cuestionan constantemente su sexualidad. Se estima que el 10% de las personas con TOC tienen este subconjunto específico.
2.  La identificación de subtipos de TOC puro puede ser muy difícil. Los síntomas se manifiestan de manera diferente para cada paciente. Sin embargo, tienden a haber pensamientos y comportamientos comunes que pueden indicar que alguien está sufriendo de TOC de orientación sexual.
3.  El Dr. Jan Weiner es un psicólogo clínico con licencia que ejerce en el vecindario de Murray Hill en la ciudad de Nueva York.

---

1.  ¿Se preocupa o teme constantemente un cambio no deseado en su orientación sexual? Por ejemplo: Temor de volverse gay cuando sea heterosexual.

2.  ¿Le preocupa sentirse atraído por miembros del mismo sexo, como extraños, amigos o celebridades, cuando actualmente se identifica como heterosexual? Y viceversa para aquellos que se identifican como homosexuales.

3.  ¿Te preocupa que NO te atraigan miembros del sexo opuesto (si eres heterosexual) y que 'eso podría significar' que eres gay? Y viceversa para aquellos que se identifican como homosexuales.

4.  ¿Le preocupa que otros puedan pensar que tiene la orientación sexual opuesta a la que se identifica? Por ejemplo: Un hombre heterosexual que piensa "Si mis piernas están cruzadas, ¿mis amigos piensan que soy gay?"

5.  ¿Alguna vez ha revisado sus genitales para ver si está excitado después de ver a alguien del mismo sexo? Y viceversa para aquellos que se identifican como homosexuales. Por ejemplo: después de ver una escena excitante en la televisión, te preocupa que un personaje del mismo sexo te haya excitado a pesar de que te identificas como hetero. O le preocupa no sentirse atraído "lo suficiente" por un personaje del sexo opuesto, aunque se identifique como heterosexual.

6.  ¿Ha mirado pornografía del mismo sexo y le ha preocupado si estaba excitado? ¿O ha visto pornografía del sexo opuesto y le preocupa que no se sienta atraído / excitado lo suficiente?

7.  ¿Evitas mirar televisión o películas que contengan personajes homosexuales? Y viceversa para aquellos que se identifican como homosexuales.

8.  ¿Le preocupa tener deseos ocultos del mismo sexo sobre los que aún no ha actuado? Y viceversa para aquellos que se identifican como homosexuales.

9.  ¿Busca en Internet respuestas sobre su sexualidad? Por ejemplo, buscar en Google "¿Cómo sé si soy gay?" ¿Ha leído blogs de sexualidad en línea para encontrar pruebas de si puede ser gay? ¿O ha leído historias que salen del armario en busca de respuestas y / o tranquilidad sobre su orientación sexual?

10.  ¿Evita los encuentros sexuales porque le preocupa que pueda tener un pensamiento sobre un miembro del mismo sexo? Y viceversa para aquellos que se identifican como homosexuales.

11.  ¿Evitas los encuentros sexuales por miedo a no poder actuar? Por ejemplo: ¿Te preocupa que si no puedes excitarte con una mujer, eso podría ser una prueba de que eres gay?

12.  ¿Le ha pedido a otros que lo tranquilicen acerca de su sexualidad? Por ejemplo, preguntar constantemente a tus amigos si creen que eres gay cuando eres heterosexual.

_* Esta lista de verificación no reemplaza el diagnóstico de un psicólogo autorizado calificado._

#### Sobre el Autor

La Dra. Jan Weiner es miembro de la junta asesora de Made of Millions y psicóloga clínica con licencia que ejerce en la ciudad de Nueva York. Se especializa en el tratamiento de trastornos de ansiedad y TOC, incluido Pure O. Obtenga más información sobre su trabajo en www.drjanweiner.com.
