La principale caractéristique distinctive du trouble dysmorphique corporel (BDD) est une préoccupation obsessionnelle avec un défaut perçu dans son apparence physique. Les obsessions BDD peuvent se manifester par des préoccupations excessives et disproportionnées à propos d'un défaut mineur ou par des pensées récurrentes et anxiogènes à propos d'un défaut entièrement imaginé. Les obsessions BDD sont le plus souvent concentrées sur la tête et le visage, mais peuvent concerner n'importe quelle partie du corps. Le BDD va au-delà du souci normal de l'apparence et peut altérer considérablement le fonctionnement scolaire et professionnel, ainsi que les relations interpersonnelles. Dans les cas extrêmes, une personne atteinte de BDD peut complètement éviter tout contact avec des personnes dans le but d'éviter que le défaut ne soit observé par d'autres.

## Symptômes du trouble dysmorphique corporel (BDD)

Les symptômes du trouble dysmorphique corporel varient considérablement d'une personne à l'autre. Quelques exemples d'obsessions courantes observées dans le trouble dysmorphique corporel (BDD) sont:

-  Les grains de beauté et les taches de rousseur sont trop gros ou visibles
-  Acné
-  Cicatrices mineures ou aberrations cutanées
-  Trop de poils du visage ou du corps
-  Trop peu de cheveux sur la tête
-  Taille et / ou forme des organes génitaux
-  Tour de poitrine
-  Muscles trop petits (également appelés dysmorphie musculaire ou «bigorexie»)
-  Taille globale, forme et / ou symétrie du visage ou d'une autre partie du corps

Certains exemples courants de compulsions observées dans le trouble dysmorphique corporel (BDD) comprennent:

-  Contrôle répétitif d'un défaut mineur ou imaginaire dans les miroirs
-  Évitement des miroirs
-  Éviter de se faire prendre en photo
-  Activités de toilettage répétitives telles que le rasage, le peignage des cheveux, etc.
-  Contrôle répétitif, toucher et / ou mesurer un défaut mineur ou imaginaire
-  Porter un maquillage excessif pour camoufler un défaut mineur ou imaginaire
-  Porter certains vêtements pour camoufler un défaut mineur ou imaginaire
-  Visites médicales multiples, notamment chez les dermatologues
-  Procédures médicales multiples dans le but d'éradiquer un défaut mineur ou imaginaire

Comme démontré ci-dessus, BDD a des caractéristiques obsessionnelles-compulsives qui sont assez similaires à celles du TOC. En fait, une étude récente a révélé que 24% des personnes atteintes de BDD avaient également un TOC. La similitude peut-être la plus significative entre le BDD et le TOC est le processus cyclique par lequel les symptômes des deux augmentent. Dans ce processus, appelé le [cycle obsessionnel-compulsif](https://ocdla.com/obsessivecompulsivecycle/ "Trouble dysmorphique corporel (BDD) et cycle obsessionnel-compulsif.") , les comportements compulsifs et évitants que les individus emploient dans un effort pour réduire leur anxiété renforcent et aggravent en fait leurs obsessions. Pour en savoir plus sur ce processus, [cliquez ici](https://ocdla.com/obsessivecompulsivecycle/ "Trouble dysmorphique corporel (BDD) et cycle obsessionnel-compulsif") .

## Traitement du trouble dysmorphique corporel (BDD)

En raison de ces nombreuses similitudes, les mêmes [techniques de thérapie cognitivo-comportementale (TCC)](https://ocdla.com/cognitivebehavioraltherapy/ "Traitement des troubles dysmorphiques corporels (BDD) avec thérapie cognitivo-comportementale.") qui sont si efficaces dans le traitement du TOC sont également utilisées dans le traitement de la BDD. En fait, quatre études récentes ont trouvé des réductions significatives des symptômes en utilisant la thérapie cognitivo-comportementale pour le traitement de la BDD. La principale technique utilisée dans le traitement du TOC et du BDD est un type de thérapie cognitivo-comportementale appelée [Exposition avec Prévention de la Réponse (EPR)](https://ocdla.com/exposure-therapy-ocd-anxiety-1944 "ERP pour BDD") . Une autre technique de TCC qui est extrêmement précieuse est appelée «restructuration cognitive», dans laquelle les clients apprennent à contester la validité de leurs pensées déformées liées au corps.

De plus, une variante de l'ERP a été développée qui s'est également avérée extrêmement efficace pour le traitement du trouble dysmorphique corporel (BDD). Cette méthode, appelée _[exposition imaginale](https://ocdla.com/imaginal-exposure-ocd-anxiety-4847/)_ , consiste à écrire des histoires courtes basées sur les obsessions BDD du client. Ces histoires sont ensuite utilisées comme outils ERP, permettant au client d'expérimenter une exposition à des situations redoutées qui ne peuvent pas être vécues par l'ERP traditionnel (par exemple, avoir une grande cicatrice, être chauve). Lorsqu'elle est combinée à l'ERP standard pour les compulsions susmentionnées et à d'autres techniques de TCC telles que la restructuration cognitive, l'exposition imaginale peut réduire considérablement la fréquence et l'ampleur des obsessions intrusives BDD, ainsi que la sensibilité de l'individu aux pensées et aux images mentales vécues dans Body Trouble dysmorphique. Pour en savoir plus sur l'exposition imaginale, [cliquez ici](https://ocdla.com/imaginal-exposure-ocd-anxiety-4847/ "Exposition imaginale pour BDD") .

L'un des développements CBT les plus efficaces pour le traitement du trouble dysmorphique corporel (BDD) est la thérapie cognitivo-comportementale basée sur la pleine conscience. L'objectif principal de la [TCC basée](https://ocdla.com/mindfulness-cbt-ocd-anxiety/ "Traitement BDD avec la CBT basée sur la pleine conscience") sur la pleine conscience est d'apprendre à accepter sans jugement des expériences psychologiques inconfortables. Du point de vue de la pleine conscience, une grande partie de notre détresse psychologique est le résultat d'essayer de contrôler et d'éliminer l'inconfort des pensées, sentiments, sensations et pulsions indésirables. En d'autres termes, notre inconfort n'est pas le problème - notre tentative de contrôler et d'éliminer notre inconfort est le problème. Pour une personne atteinte d'un trouble dysmorphique corporel, le but ultime de la [pleine conscience](https://ocdla.com/mindfulness-workbook-ocd/ "Manuel de pleine conscience pour le TOC") est de développer la capacité à expérimenter plus volontiers ses pensées, sentiments, sensations et pulsions inconfortables, sans répondre par des compulsions, des comportements d'évitement, une recherche de réconfort et / ou des rituels mentaux. Pour en savoir plus sur la TCC basée sur la pleine conscience pour le traitement de la BDD, [cliquez ici](https://ocdla.com/mindfulness-cbt-ocd-anxiety/ "Traitement CBT basé sur la pleine conscience pour BDD") .

Grâce à ces outils, les clients apprennent à remettre en question leurs problèmes d'image corporelle, ainsi que les comportements compulsifs et évitants qu'ils utilisent pour faire face à leur anxiété corporelle. Si vous souhaitez en savoir plus sur la thérapie cognitivo-comportementale pour le traitement du TOC, du trouble dysmorphique corporel (BDD) et des conditions liées à l'anxiété, [cliquez ici](https://ocdla.com/cognitivebehavioraltherapy/ "Thérapie cognitivo-comportementale pour le traitement du trouble dysmorphique corporel (BDD)") .
