La principal característica distintiva del trastorno dismórfico corporal (TDC) es una preocupación obsesiva por un defecto percibido en la apariencia física. Las obsesiones con TDC pueden manifestarse como preocupaciones excesivas y desproporcionadas acerca de un defecto menor, o como pensamientos recurrentes que provocan ansiedad sobre un defecto totalmente imaginado. Las obsesiones con TDC se centran con mayor frecuencia en la cabeza y la cara, pero pueden afectar cualquier parte del cuerpo. El TDC va más allá de la preocupación normal por la apariencia personal y puede afectar significativamente el funcionamiento académico y profesional, así como las relaciones interpersonales. En casos extremos, una persona con TDC puede evitar por completo cualquier contacto con personas en un esfuerzo por evitar que otros observen el defecto.

## Síntomas del trastorno dismórfico corporal (BDD)

Los síntomas del trastorno dismórfico corporal varían mucho de una persona a otra. Algunos ejemplos de obsesiones comunes que se observan en el trastorno dismórfico corporal (TDC) son:

-  Lunares y pecas demasiado grandes o visibles
-  Acné
-  Pequeñas cicatrices o aberraciones cutáneas.
-  Demasiado vello facial o corporal
-  Muy poco pelo en la cabeza
-  Tamaño y / o forma de los genitales
-  Tamaño de los senos
-  Músculos demasiado pequeños (también conocido como dismorfia muscular o "bigorexia")
-  Tamaño, forma y / o simetría general de la cara u otra parte del cuerpo

Algunos ejemplos comunes de compulsiones que se observan en el trastorno dismórfico corporal (TDC) incluyen:

-  Comprobación repetida de un defecto menor o imaginario en los espejos
-  Evitación de espejos
-  Evitar que le tomen una foto
-  Actividades de aseo repetitivas como afeitarse, peinarse, etc.
-  Comprobación, toque y / o medición repetidos de un defecto menor o imaginario
-  Usar maquillaje excesivo para camuflar un defecto menor o imaginario
-  Usar determinada ropa para camuflar un defecto menor o imaginario
-  Múltiples visitas médicas, especialmente a dermatólogos.
-  Múltiples procedimientos médicos en un esfuerzo por erradicar un defecto menor o imaginario

Como se demostró anteriormente, el TDC tiene características obsesivo-compulsivas que son bastante similares a las del TOC. De hecho, un estudio reciente encontró que el 24% de las personas con TDC también tenían TOC. Quizás la similitud más significativa que une el TDC y el TOC es el proceso cíclico mediante el cual aumentan los síntomas de ambos. En este proceso, llamado [ciclo obsesivo-compulsivo](https://ocdla.com/obsessivecompulsivecycle/ "Trastorno dismórfico corporal (TDC) y ciclo obsesivo-compulsivo.") , las conductas compulsivas y evitativas que las personas emplean en un esfuerzo por reducir su ansiedad en realidad refuerzan y empeoran sus obsesiones. Para obtener más información sobre este proceso, [haga clic aquí](https://ocdla.com/obsessivecompulsivecycle/ "Trastorno dismórfico corporal (TDC) y ciclo obsesivo-compulsivo") .

## Tratamiento del trastorno dismórfico corporal (TDC)

Debido a estas muchas similitudes, las mismas [técnicas de terapia cognitivo-conductual (TCC)](https://ocdla.com/cognitivebehavioraltherapy/ "Tratamiento del trastorno dismórfico corporal (TDC) con terapia cognitivo-conductual.") que son tan efectivas en el tratamiento del TOC también se emplean en el tratamiento del TDC. De hecho, cuatro estudios recientes han encontrado reducciones significativas en los síntomas usando la Terapia Cognitivo-Conductual para el tratamiento del TDC. La técnica principal utilizada en el tratamiento del TOC y el TDC es un tipo de terapia cognitivo-conductual denominada [“Prevención de exposición y respuesta” (ERP)](https://ocdla.com/exposure-therapy-ocd-anxiety-1944 "ERP para BDD") . Otra técnica de TCC que es extremadamente valiosa se llama "Reestructuración cognitiva", en la que los clientes aprenden a desafiar la validez de sus pensamientos distorsionados relacionados con el cuerpo.

Además, se ha desarrollado una variante de ERP que también se ha demostrado que es extremadamente eficaz para el tratamiento del trastorno dismórfico corporal (TDC). Este método, llamado _[exposición imaginal](https://ocdla.com/imaginal-exposure-ocd-anxiety-4847/)_ , implica escribir historias cortas basadas en las obsesiones de BDD del cliente. Estas historias se utilizan luego como herramientas de ERP, lo que permite al cliente experimentar la exposición a situaciones temidas que no se pueden experimentar a través del ERP tradicional (por ejemplo, tener una gran cicatriz, ser calvo). Cuando se combina con ERP estándar para las compulsiones antes mencionadas, y otras técnicas de CBT como la Reestructuración Cognitiva, la exposición imaginal puede reducir en gran medida la frecuencia y magnitud de las obsesiones intrusivas de BDD, así como la sensibilidad del individuo a los pensamientos e imágenes mentales experimentadas en Body Trastorno dismórfico. Para obtener más información sobre la exposición imaginal, [haga clic aquí](https://ocdla.com/imaginal-exposure-ocd-anxiety-4847/ "Exposición imaginaria para BDD") .

Uno de los avances de la TCC más eficaces para el tratamiento del trastorno dismórfico corporal (TDC) es la terapia cognitivo-conductual basada en la atención plena. El objetivo principal de la [TCC basada en la atención plena](https://ocdla.com/mindfulness-cbt-ocd-anxiety/ "Tratamiento de BDD con TCC basada en Mindfulness") es aprender a aceptar experiencias psicológicas incómodas sin juzgarlas. Desde una perspectiva de atención plena, gran parte de nuestra angustia psicológica es el resultado de intentar controlar y eliminar la incomodidad de los pensamientos, sentimientos, sensaciones e impulsos no deseados. En otras palabras, nuestra incomodidad no es el problema, nuestro intento de controlar y eliminar nuestra incomodidad es el problema. Para una persona con trastorno dismórfico corporal, el objetivo final de la [atención plena](https://ocdla.com/mindfulness-workbook-ocd/ "Cuaderno de ejercicios de atención plena para el TOC") es desarrollar la capacidad de experimentar más voluntariamente sus pensamientos, sentimientos, sensaciones e impulsos incómodos, sin responder con compulsiones, conductas de evitación, búsqueda de consuelo y / o rituales mentales. Para obtener más información sobre la TCC basada en la atención plena para el tratamiento del TDC, [haga clic aquí](https://ocdla.com/mindfulness-cbt-ocd-anxiety/ "Tratamiento CBT basado en la atención plena para el TDC") .

Con estas herramientas, los clientes aprenden a desafiar sus problemas de imagen corporal, así como los comportamientos compulsivos y de evitación que utilizan para hacer frente a la ansiedad relacionada con su cuerpo. Si desea obtener más información sobre la terapia cognitivo-conductual para el tratamiento del TOC, el trastorno dismórfico corporal (TDC) y las afecciones relacionadas con la ansiedad, [haga clic aquí](https://ocdla.com/cognitivebehavioraltherapy/ "Terapia cognitivo-conductual para el tratamiento del trastorno dismórfico corporal (TDC)") .
