Pendant de nombreuses années, le traitement du TOC était considéré comme exceptionnellement difficile. La psychanalyse traditionnelle a toujours eu peu d'impact sur le trouble, et d'autres psychothérapies ont également échoué. Cependant, au cours des quinze dernières années, les développements de la thérapie cognitivo-comportementale (TCC) ont abouti à un protocole de traitement des TOC qui est particulièrement bénéfique pour les personnes atteintes de cette maladie. En fait, de nombreuses études cliniques menées au cours des quinze dernières années ont conclu de manière concluante que la TCC, avec ou sans médicament, est considérablement supérieure à toutes les autres formes de traitement du TOC.

Comparé à la psychothérapie traditionnelle, dans laquelle les séances sont consacrées simplement à discuter des problèmes du client, le traitement CBT pour le TOC est beaucoup plus proactif. En travaillant ensemble, le client et le thérapeute jouent un rôle actif dans l'évaluation du problème et dans la conception de mesures concrètes et actives pour atténuer les symptômes. À l'aide de l'échelle obsessionnelle compulsive de Yale-Brown (YBOCS) et de nombreux autres outils d'évaluation, le thérapeute aide le client à créer une liste détaillée de ses symptômes. Cette liste de symptômes est ensuite utilisée comme outil principal dans une forme de traitement TCC appelée [prévention de l'exposition et de la réponse (ERP)](https://ocdla.com/exposure-therapy-ocd-anxiety-1944/ "Prévention de l'exposition et de la réponse (ERP) pour le traitement du TOC et de l'anxiété") , ou «thérapie d'exposition».

En utilisant cette liste de symptômes, le client expérimente pendant les séances de traitement avec une exposition à ses peurs, en commençant par les éléments les moins anxiogènes de la liste des symptômes. Des devoirs réguliers sont donnés pour que le client puisse continuer à contester les symptômes entre les séances de thérapie. Ces devoirs sont spécifiquement conçus pour chaque client individuel et constituent une partie essentielle du traitement du TOC et des troubles anxieux associés, y compris le trouble dysmorphique corporel (BDD), l'hypocondrie (anxiété pour la santé), le trouble panique, l'anxiété sociale et les phobies. Ces devoirs sont particulièrement utiles pour aider les clients à combattre certains symptômes qui surviennent à la maison, au travail ou à l'école et qui ne peuvent pas être facilement reproduits dans le cabinet de thérapie.

De plus, une variante de l'ERP appelée _[exposition imaginale](https://ocdla.com/imaginal-exposure-ocd-anxiety-4847 "exposition imaginale")_ est fréquemment utilisée dans le traitement des TOC, des troubles du spectre OC et des troubles anxieux associés. L'exposition imaginale consiste à écrire des histoires courtes basées sur les obsessions du client. Ces histoires sont utilisées comme des outils ERP, permettant au client d'être exposé à ses pensées effrayantes. Cette forme de thérapie d'exposition est particulièrement bénéfique pour les obsessions qui ne peuvent pas être vécues par l'ERP traditionnel (par exemple, tuer son conjoint ou agresser un enfant). Lorsqu'elles sont combinées à l'ERP standard et à d'autres techniques cognitivo-comportementales, les histoires d'exposition imaginale peuvent aider à réduire considérablement la fréquence et l'ampleur de ces obsessions intrusives, ainsi que la sensibilité de l'individu aux pensées et aux images mentales indésirables. Pour en savoir plus sur l'exposition imaginale, [cliquez ici](https://ocdla.com/imaginal-exposure-ocd-anxiety-4847 "exposition imaginale") .

La thérapie cognitivo-comportementale basée sur la pleine conscience est l'un des développements les plus efficaces de la TCC pour le traitement du trouble obsessionnel-compulsif (TOC) et des conditions connexes. L'objectif principal de la [TCC basée](https://ocdla.com/mindfulness-cbt-ocd-anxiety/ "CBT basée sur la pleine conscience") sur la pleine conscience est d'apprendre à accepter sans jugement des expériences psychologiques inconfortables. Du point de vue de la pleine conscience, une grande partie de notre détresse psychologique est le résultat d'essayer de contrôler et d'éliminer l'inconfort des pensées, sentiments, sensations et pulsions indésirables. En d'autres termes, notre inconfort n'est pas le problème - notre tentative de contrôler et d'éliminer notre inconfort est le problème. Pour une personne souffrant d'un trouble obsessionnel-compulsif ou d'une affection liée à l'anxiété, le but ultime de la pleine conscience est de développer la capacité de ressentir plus volontiers ses pensées, sentiments, sensations et pulsions inconfortables, sans répondre par des compulsions, des comportements d'évitement, une recherche de réconfort et / ou rituels mentaux. Pour en savoir plus sur la TCC basée sur la pleine conscience, [cliquez ici](https://ocdla.com/mindfulness-cbt-ocd-anxiety/ "TCC basée sur la pleine conscience pour le TOC et l'anxiété") .

Suivant un protocole de TCC structuré, le client remet progressivement en question tous ses symptômes et apprend de nouvelles méthodes plus productives pour faire face à l'anxiété. Au fil du temps, l'individu devient désensibilisé à des situations et des pensées auparavant anxiogènes, et les obsessions et les compulsions sont éliminées ou considérablement réduites en fréquence et en ampleur. En utilisant cette approche de traitement, la plupart des clients s'améliorent considérablement en rencontrant leur thérapeute une fois par semaine sur une période de seulement 4 à 6 mois, suivis de deux ou trois «séances de rappel». Certains clients peuvent également bénéficier d'un petit nombre de séances de thérapie familiale ou de couple pour aborder l'impact du TOC sur leurs relations. Et une minorité de clients peut nécessiter une approche plus intensive qui comprend 2-3 séances par semaine ou même des visites à domicile.

## TCC associée à des médicaments pour le traitement des TOC et des troubles anxieux

Certaines personnes atteintes de TOC, de troubles du spectre OC ou de troubles anxieux connexes peuvent également bénéficier de la combinaison d'un traitement TCC avec un ou plusieurs médicaments parfois prescrits pour ces conditions. Le but des médicaments, ou «pharmacothérapie», est de réduire l'anxiété obsessionnelle, augmentant ainsi la capacité de l'individu à utiliser et à bénéficier du traitement CBT. Ceci est particulièrement utile avec les clients pour qui la perspective d'une thérapie d'exposition est si anxiogène qu'ils ne sont pas disposés initialement à essayer la TCC. Pour ces personnes, une fois que le médicament a commencé à réduire leurs obsessions, il est recommandé de suivre un régime de TCC tout en poursuivant la pharmacothérapie. Les médicaments peuvent également être bénéfiques pour les personnes souffrant de dépression, qui est parfois présente chez les personnes souffrant de TOC et de troubles connexes, ou d'autres troubles psychiatriques.

Mais il est important de souligner que la TCC est le traitement principal du TOC. De nombreuses études de recherche menées au cours des vingt dernières années ont conclu que la TCC est le traitement le plus efficace du TOC. En fait, en 1997, le Journal of Clinical Psychiatry a interrogé plus de soixante chercheurs et spécialistes du traitement du TOC du monde entier afin de déterminer le meilleur traitement pour le TOC. La publication qui en a résulté, intitulée **[Expert Consensus Treatment Guidelines for Obsessive-Compulsive Disorder](https://www.ocdla.com/expert-consensus-treatment-guidelines-OCD.pdf "Directives de traitement par consensus d'experts pour le TOC")** , a décrit la TCC comme _«le traitement psychothérapeutique de choix pour les enfants, les adolescents et les adultes atteints de TOC»_ et a noté que c'est _«l'élément clé du traitement»_ .

Malgré cette approbation, de nombreux clients sont tentés de se fier uniquement aux médicaments. Mais quatre faits fournissent un argument convaincant contre la voie «médicamenteuse uniquement». Premièrement, les analyses de nombreuses études comparant la TCC et la pharmacothérapie ont conclu que le traitement par TCC pour le TOC est plus efficace à court et à long terme. Deuxièmement, les effets secondaires potentiels à court terme de ces médicaments sont bien documentés et comprennent l'anxiété, l'insomnie, la nausée, la diarrhée, la difficulté à se concentrer et le dysfonctionnement sexuel. À l'inverse, la TCC n'a pas d'effets secondaires. Troisièmement, bon nombre de ces médicaments n'ont pas été complètement étudiés sur une longue période et de nombreux chercheurs et cliniciens s'inquiètent de la possibilité d'effets secondaires à long terme, en particulier pour les enfants et pour les femmes enceintes ou qui allaitent. Et enfin, des études ont montré que lorsque les personnes qui traitent le TOC exclusivement avec la pharmacothérapie arrêtent le médicament, jusqu'à 90% peuvent ressentir un retour complet de leurs symptômes de TOC. À l'inverse, ceux qui terminent un traitement CBT pour le TOC ont généralement un taux de rechute beaucoup plus faible. Avec la TCC, les techniques que vous apprenez sont toujours avec vous et fournissent un ensemble d'outils qui peuvent être immédiatement utilisés si et quand les symptômes réapparaissent.