Durante muchos años, se pensó que el tratamiento del TOC era excepcionalmente difícil. El psicoanálisis tradicional siempre tuvo poco impacto sobre el trastorno, y otras psicoterapias fueron igualmente infructuosas. Sin embargo, durante los últimos quince años, los avances en la terapia cognitivo-conductual (TCC) han dado lugar a un protocolo de tratamiento del TOC que es especialmente beneficioso para las personas con esta afección. De hecho, numerosos estudios clínicos realizados durante los últimos quince años han encontrado de manera concluyente que la TCC, con o sin medicación, es dramáticamente superior a todas las demás formas de tratamiento para el TOC.

En comparación con la psicoterapia tradicional, en la que las sesiones se dedican simplemente a discutir los problemas del cliente, el tratamiento con TCC para el TOC es mucho más proactivo. Trabajando juntos, tanto el cliente como el terapeuta toman roles activos en la evaluación del problema y en la elaboración de pasos concretos y activos para aliviar los síntomas. Usando la Escala Obsesiva Compulsiva de Yale-Brown (YBOCS) y muchas otras herramientas de evaluación, el terapeuta ayuda al cliente a crear una lista detallada de sus síntomas. Esta lista de síntomas se utiliza luego como la herramienta principal en una forma de tratamiento CBT llamado [Exposición y Prevención de la Respuesta (EPR)](https://ocdla.com/exposure-therapy-ocd-anxiety-1944/ "Exposición y Prevención de la Respuesta (EPR) para el tratamiento del TOC y la ansiedad") o "terapia de exposición".

Usando esta lista de síntomas, el cliente experimenta durante las sesiones de tratamiento con la exposición a sus miedos, comenzando con los elementos que menos provocan ansiedad de la lista de síntomas. Se dan asignaciones regulares de "tareas" para que el cliente pueda continuar desafiando los síntomas entre sesiones de terapia. Estas asignaciones de tareas están diseñadas específicamente para cada cliente individual y son una parte esencial del tratamiento para el TOC y las condiciones de ansiedad relacionadas, incluido el trastorno dismórfico corporal (TDC), la hipocondría (ansiedad por la salud), el trastorno de pánico, la ansiedad social y las fobias. Estas asignaciones de tareas son particularmente valiosas para ayudar a los clientes a desafiar ciertos síntomas que ocurren en el hogar, el trabajo o la escuela y que no se pueden duplicar fácilmente en la oficina de terapia.

Además, una variante de EPR llamada _[exposición imaginal](https://ocdla.com/imaginal-exposure-ocd-anxiety-4847 "exposición imaginal")_ se usa con frecuencia en el tratamiento del TOC, los trastornos del espectro OC y los trastornos de ansiedad relacionados. La exposición imaginaria implica escribir historias cortas basadas en las obsesiones del cliente. Estas historias se utilizan como herramientas de EPR, lo que permite al cliente experimentar la exposición a sus pensamientos de miedo. Esta forma de terapia de exposición es particularmente beneficiosa para las obsesiones que no se pueden experimentar a través del EPR tradicional (por ejemplo, matar al cónyuge o abusar sexualmente de un niño). Cuando se combinan con EPR estándar y otras técnicas cognitivo-conductuales, las historias de exposición imaginaria pueden ayudar a reducir en gran medida la frecuencia y la magnitud de estas obsesiones intrusivas, así como la sensibilidad del individuo a pensamientos e imágenes mentales no deseados. Para obtener más información sobre la exposición imaginal, [haga clic aquí](https://ocdla.com/imaginal-exposure-ocd-anxiety-4847 "exposición imaginal") .

Uno de los desarrollos de la TCC más eficaces para el tratamiento del trastorno obsesivo-compulsivo (TOC) y afecciones relacionadas es la terapia cognitivo-conductual basada en la atención plena. El objetivo principal de la [TCC basada en la atención plena](https://ocdla.com/mindfulness-cbt-ocd-anxiety/ "TCC basada en la atención plena") es aprender a aceptar experiencias psicológicas incómodas sin juzgarlas. Desde una perspectiva de atención plena, gran parte de nuestra angustia psicológica es el resultado de intentar controlar y eliminar la incomodidad de los pensamientos, sentimientos, sensaciones e impulsos no deseados. En otras palabras, nuestra incomodidad no es el problema, nuestro intento de controlar y eliminar nuestra incomodidad es el problema. Para un individuo con TOC o una condición relacionada basada en la ansiedad, el objetivo final de la atención plena es desarrollar la capacidad de experimentar con más voluntad sus pensamientos, sentimientos, sensaciones e impulsos incómodos, sin responder con compulsiones, conductas de evitación, búsqueda de consuelo y / o rituales mentales. Para obtener más información sobre la TCC basada en la atención plena, [haga clic aquí](https://ocdla.com/mindfulness-cbt-ocd-anxiety/ "TCC basada en la atención plena para el TOC y la ansiedad") .

Siguiendo un protocolo estructurado de TCC, el cliente desafía gradualmente todos sus síntomas y aprende métodos nuevos y más productivos para lidiar con la ansiedad. Con el tiempo, el individuo se desensibiliza a situaciones y pensamientos que antes le provocaban ansiedad, y las obsesiones y compulsiones se eliminan o se reducen significativamente en frecuencia y magnitud. Con este enfoque de tratamiento, la mayoría de los clientes logran una mejora dramática al reunirse con su terapeuta semanalmente durante un período de solo 4 a 6 meses, seguido de dos o tres “sesiones de refuerzo”. Algunos clientes también pueden beneficiarse al tener una pequeña cantidad de sesiones de terapia familiar o de pareja para abordar el impacto que el TOC está teniendo en sus relaciones. Y una minoría de clientes puede requerir un enfoque más intensivo que incluya 2-3 sesiones por semana o incluso visitas domiciliarias.

## TCC combinada con medicamentos para el tratamiento del TOC y las condiciones de ansiedad

Algunas personas con TOC, trastornos del espectro OC o trastornos de ansiedad relacionados, también pueden beneficiarse de la combinación del tratamiento con TCC con uno o más medicamentos que a veces se recetan para estas afecciones. El objetivo de la medicación, o "farmacoterapia", es reducir la ansiedad obsesiva, aumentando así la capacidad del individuo para utilizar y beneficiarse del tratamiento CBT. Esto es particularmente útil con los clientes para quienes la perspectiva de la terapia de exposición provoca tanta ansiedad que inicialmente no están dispuestos a probar la TCC. Para estas personas, una vez que el medicamento ha comenzado a reducir sus obsesiones, se recomienda que completen un régimen de TCC mientras continúan con la farmacoterapia. La medicación también puede ser beneficiosa para las personas que experimentan depresión, que a veces está presente en personas con TOC y trastornos relacionados, o con otras afecciones psiquiátricas.

Pero es importante enfatizar que la TCC es el tratamiento principal para el TOC. Numerosos estudios de investigación completados durante los últimos veinte años han concluido que la TCC es el tratamiento más eficaz para el TOC. De hecho, en 1997, el Journal of Clinical Psychiatry encuestó a más de sesenta investigadores y especialistas en tratamiento del TOC de todo el mundo para determinar el mejor tratamiento para el TOC. La publicación resultante, titulada **[Directrices de tratamiento por consenso de expertos para el trastorno obsesivo-compulsivo](https://www.ocdla.com/expert-consensus-treatment-guidelines-OCD.pdf "Pautas de tratamiento de consenso de expertos para el TOC")** , describió la TCC como _"el tratamiento psicoterapéutico de elección para niños, adolescentes y adultos con TOC"_ y señaló que es _"el elemento clave del tratamiento"_ .

A pesar de este respaldo, muchos clientes se ven tentados a depender únicamente de la medicación. Pero cuatro hechos proporcionan un caso convincente contra la ruta de “solo medicamentos”. En primer lugar, los análisis de numerosos estudios que comparan la TCC y la farmacoterapia han concluido que el tratamiento con TCC para el TOC es más eficaz tanto a corto como a largo plazo. En segundo lugar, los posibles efectos secundarios a corto plazo de estos medicamentos están bien documentados e incluyen ansiedad, insomnio, náuseas, diarrea, dificultad para concentrarse y disfunción sexual. Por el contrario, la TCC no tiene efectos secundarios. En tercer lugar, muchos de estos medicamentos no se han estudiado por completo durante un período prolongado de tiempo, y muchos investigadores y médicos están preocupados por la posibilidad de efectos secundarios a largo plazo, especialmente para los niños y las mujeres embarazadas o en período de lactancia. Y finalmente, los estudios han demostrado que cuando las personas que tratan el TOC exclusivamente con farmacoterapia interrumpen la medicación, hasta el 90% pueden experimentar un retorno completo de los síntomas del TOC. Por el contrario, quienes completan un ciclo de tratamiento con TCC para el TOC suelen tener una tasa de recaída mucho menor. Con CBT, las técnicas que aprende están siempre con usted y brindan un conjunto de herramientas que se pueden utilizar de inmediato si los síntomas reaparecen.
