1. Elimine todas las compulsiones que pueda.
2. Deje de hablar del TOC constantemente.
3. No lea sobre el TOC sin parar.
4. No intente evitar todo lo relacionado con el TOC.
5. Deje de buscar personas con exactamente el mismo miedo que usted.
6. Deje de comprobar lo ansioso que está constantemente, baje el termómetro de la ansiedad.
7. No ponga plazos a la recuperación.
8. Deje de intentar desear que desaparezca o de añorar la época anterior al TOC.
9. Deje de repetirse mantras o de decirse constantemente "es sólo un pensamiento", esto es compulsivo.
10. El trabajo de mamá no es curar su TOC.
11. No es necesario que le cuente a todo el mundo su TOC ni que lo tenga como nombre de usuario. El TOC no es nuestra identidad al igual que el asma no lo es. Si quieres compartirlo de forma no compulsiva está bien, pero sólo si quieres, no porque sientas que necesitas hacerlo.
12. No hay una  para la recuperación que se escuche en una frase y el TOC se desbloquee y desaparezca para siempre.
13. La recuperación requiere tiempo y práctica, es frustrante, lo sé, pero es parte del proceso que tenemos que recorrer.
14. No existen suplementos de planes dietéticos que curen el TOC.
15. Los medicamentos ayudan a aliviar la tensión pero no la curan.
16. El TOC suele ser malinterpretado.
17. El TOC leve y el TOC crónico son diferentes. El crónico suele necesitar un nivel más profundo de aceptación + comprensión del TOC.
18. Los pensamientos son pensamientos" a menudo no sirve cuando el TOC lleva mucho tiempo enganchado, con la culpa y la ansiedad retenidas en el fondo.
19. La atención plena por sí sola no suele ser suficiente para una recuperación a largo plazo.
20. El miedo es una ilusión.
21. La evasión nunca es la respuesta.
22. No se puede reetiquetar un pensamiento como "un pensamiento del TOC" y seguir adelante cuando se está totalmente convencido de que es real normalmente.
23. La exposición que se pospone suele ser el paso más importante de la recuperación.
24. La familia y los amigos no suelen entender el TOC y usted no necesita que lo hagan. Una ventaja si lo hacen, no una necesidad.
25. No existe el TOC resistente al tratamiento.
26. La recuperación es un viaje que recorremos solos, otros pueden guiarnos pero nosotros tenemos que recorrerlo. Asumir la responsabilidad de ello es la clave.
27. Nadie nos debe la recuperación.
28. Deje de buscar en Google futuras curas, ya tiene lo que necesita.
29. El ejercicio forma parte de una estructura de vida saludable. Es muy útil para la recuperación.
30. La vida es corta, sea proactivo, no siga aplazando la recuperación.
31. Sea quien sea que elija como entrenador/terapeuta, asegúrese de que tiene un conocimiento profundo del TOC y que no sólo ha trabajado con un TOC leve.
32. La persistencia es el ingrediente clave.
33. Quejarse es una inversión de retorno cero.
34. El progreso depende de nosotros.
35. No notaremos el progreso al instante y a menudo sólo lo veremos cuando miremos hacia atrás. Los cambios son a menudo pequeños a veces con saltos en otras.
36. La recuperación no es lineal, hay muchos picos y caídas que se nivelan con el tiempo. Sin embargo, no olvide que algunos de nuestros peores días siguen a nuestros mejores días y viceversa.
37. Los contratiempos pueden ocurrir en cualquier momento.
38. Los retrocesos no equivalen a la casilla de salida.
39. Los contratiempos se sienten como si nunca hubieras mejorado.
40. Aborde la recuperación día a día.
41. Traiga la ansiedad para el paseo, no trate de forzarla a desaparecer. Intentar deshacerse de ella o forzarla internamente la eleva.
42. Lo que sientes ahora no es igual para siempre.
43. Su yo futuro le agradece el trabajo que está realizando hoy.
44. La recuperación no se produce por sí sola.
45. El TOC no desaparece con la edad.
46. Si lee un libro, termínelo, no lo hojee ni salte de un libro a otro.
47. No salte de terapeuta en terapeuta buscando una solución rápida.
48. La recuperación no es una solución rápida.
49. La recuperación no es ciencia de cohetes, pero lleva más tiempo del que solemos desear.
50. Tienes esto 
