强迫症被称为“怀疑障碍”，至少在那些倾向于给精神疾病取可爱的头韵绰号的人中是如此。强迫症是对风险的病态不容忍，无论多么微小，以及对保护仪式的投降，无论多么难以忍受。我知道这一点是因为我患有严重的强迫症症状长达 20 年，而我的家人、老师甚至治疗师都没有正确识别我的症状。尽管书籍、电视和电影中经常出现强迫症，但我发现很多人对这种疾病的理解非常有限。

现在，“不容忍风险”听起来可能并不典型或极端。毕竟，我们每个人都有这样的时刻，违背概率和常识，我们试图用我们的思想来消除普通的不确定性。

想一想：你走到街区的一半，意识到你可能忘记锁前门，所以你开车回去检查它。第七局快结束了，事情看起来不太好，所以你拔出你最喜欢的棒球帽，因为有时它似乎有帮助。你给你孩子的电话打了两次，以确保她能顺利参加聚会。你交叉你的手指，你敲木头，你希望在硬币或星星或流浪的睫毛上。

每个人都这样做。对大多数人来说这不是问题。

但这对强迫症患者来说是个大问题。

痴迷来自一个简单的认知故障。通常，您的脑海中有一个内置的时钟。在处理某个问题一段时间后，你大脑中的一个高效商务人士委员会会决定，“好吧，这可能是我们目前能想出的最佳解决方案——够了”，然后他们提出问题并继续前进.这是健康和正常的。

然而，当你着迷时，你的头脑拒绝承认失败，接受你无法想出更好的答案。毕竟，多想一点有什么害处？还有更多？当你患有强迫症时，你总是会怀疑你没有从各个角度检查这个问题；所以你与你的问题搏斗的时间更长，试图找到一个新的解决方案来减少你的不确定性并让你满意。

强迫症患者每次都被承诺再看问题所吸引，即使我们已经为此工作了几个小时、几天、几个月。强迫症需要安全和确定性，没有任何事情可以完全确定这一事实令人遗憾，但与其目的无关。

有时这会导致许多人认同这种疾病的身体强迫症。如果我们有顾虑并且我们害怕上帝，我们可能会运行念珠，直到锁链断裂。如果我们沉迷于感染疾病，我们可能会一遍又一遍地洗手。最终，受害者的行为完全脱离了现实。洗手不再是一种基本的卫生习惯，而是一种神奇的魅力，一种对所有“细菌”模棱两可、恶意威胁的放逐。

但是这些被许多人认为是强迫症最大负担的身体强迫症可能只是可怕的内部斗争的适度指标。

而且，一些最令人痛苦的强迫症形式没有明显的迹象，也没有明显的强迫行为。我有一种被称为“纯 O”或纯强迫性强迫症的疾病变体，其特征是失控的侵入性想法。使用 Pure O，大脑会被其最可怕的噩梦所俘虏：例如，担心世界即将结束，或者担心受害者是凶手或性变态者，随时可能屈服于无法控制的暴力冲动。无论您在任何特定时刻都能想象到最不恰当或最令人反感的事情 - Pure O 都知道它是什么，并且会利用它。

使用 Pure O，这些问题无法通过洗手或数数等身体仪式得到解决。取而代之的是，患者几乎无声无息地沉迷其中，无法找到确凿的证据证明这些可怕的场景不会发生。我们不能告诉任何人，因为害怕被贴上偏执狂或精神病的标签，而且因为我们的症状是内在的，人们不会注意到，而且我们很少得到帮助。作为一名强迫症患者，我做了很多愚蠢、不合理的事情，不是因为它们会保护我，而是因为我认为它们可能会，如果有一天晚上我没有正确地祈祷我的灵魂要保守的主，我会被诅咒的在我醒来前死去的那个晚上。

如果一个虐待狂的亿万富翁决定将每一个 Pure O 患者聚集到一个充满痛苦的阿卡姆城市，那么（根据李贝尔的《心灵小鬼》），它将成为美国第四大城市。然而，这种疾病的诊断仍然不足。正是这种疾病的隐蔽性赋予了它力量：因为很少有人能够识别我们的症状，而且因为很多人不了解它们，所以我们中的许多人在成功诊断之前挣扎了几十年。

强迫症患者不是衣冠楚楚的神经症患者，也不是奸诈的精神病患者，也不是可爱的小丑侦探。我们是受苦的人，以几乎每个人都熟悉的方式受苦，但到了没有人应该忍受的程度。我在强迫症中失去了生命的前二十年，但我希望通过继续传播对这种疾病本质的认识，我们可以把它从阴影中带出来，并努力减轻这么多人的痛苦。