"J'ai coupé les ponts avec toutes mes amies", j'ai arrêté de regarder la télé, je ne voulais pas aller a la salle de sport parce que tout le monde y va pour regarder les fesses des autres."

*Les personnes atteintes de TOC d'homosexualité sont obsédées par le fait qu'elles pourraient être homosexuelles.*

A l'université, lorsque Hannah a commencé à se demander si elle était gay, elle se promenait sur le campus les yeux baissés en essayant de ne pas regarder une autre femme, craignant de ressentir une sorte d'attraction ou de sensation. Tout sentiment positif envers une autre femme faisait remonter ses doutes : Souhaitait-elle passer sa vie avec une autre femme ?

"Je me promenais les yeux baissés, et même si je voyais la cheville de quelqu'un, j'avais l'impression d’être comme sur des charbons ardents, de sortir de ma peau", raconte-t-elle. Elle est allée voir un thérapeute qui ne savait pas vraiment quoi faire. Ils ont essayé la thérapie par la parole, mais cela ne l'a pas aidée. Son thérapeute n'a jamais mentionné que cela pouvait être un TOC.

En fait, Hannah avait déjà été diagnostiquée comme souffrant de TOC. Lorsqu'elle avait neuf ans, sa mère l'avait trouvée sur le sol de sa chambre, pleurant parce qu'elle ne voulait plus vivre. Elle souffrait de TOC et avait peur de blesser son frère avec un couteau. Elle ne pouvait pas s'approcher de la cuisine, ce qu'elle interprétait comme étant la première étape pour le blesser. Elle a consulté un psychiatre et un thérapeute, ce qui, selon elle, l'a aidée, et ses symptômes se sont stabilisés pendant un certain temps, jusqu'au collège. C'est alors que la fixation sur sa sexualité s'est installée, et même si elle avait un diagnostic, elle n'avait pas entendu parler du trouble obsessionnel-compulsif lié à l'homosexualité, ou HOCD.

"C'est devenu vraiment très difficile, c'était une vérification constante de toute sorte d'excitation, de toute sorte de sensation, de toute sorte de quoi que ce soit", dit-elle, "peu importe où j'étais, peu importe ce que je faisais".

## Comme traitement, elle a regardé "Orange Is the New Black", des scenes sexuelles de séries télévisées impliquant deux femmes, et a lu des histoires de coming-out.

Pendant ce temps, elle est tombée amoureuse de son petit ami, tout en vérifiant constamment si elle était gay. Elle a traversé une période où elle se réveillait si elle rêvait d’une femme. Elle pensait, en se basant sur ses propres recherches compulsives, que les rêves pouvaient être un signe d'orientation sexuelle. Chaque fois qu'une femme entrait en contact visuel avec elle dans un rêve, elle se mettait à donner des coups de pied dans les jambes. Un autre rituel consistait à serrer ses cuisses l'une contre l'autre chaque fois qu'elle se demandait si elle avait ou non une pensée homosexuelle.

"Voilà à quel point j'avais peur", dit-elle. "J'ai coupé les ponts avec toutes mes amies, j'ai arrêté de regarder mes émissions de télé préférées, je ne voulais pas aller à la salle de sport parce que tout le monde y est en tenue de sport, et tout le monde y va pour regarder les fesses des autres. Et j’étais constamment déprimée. Je gérais les pensées normales comme étant une menace majeure pour mon identité, et des menaces pour mon mode de vie, et des menaces pour toutes sortes de choses."

Hannah dit que c'était difficile d'en parler pendant cette période parce qu'elle n'avait aucun problème avec les personnes homosexuelles. Il est difficile pour elle d'expliquer comment ses TOC et ce fait pourraient coexister. Si elle se sentait vraiment attirée par les femmes, cela ne la dérangerait pas, dit-elle. Sa crainte était de perdre sa relation avec l'homme qu'elle aimait, d'être dans une relation dont elle ne voulait pas et de ne plus jamais être heureuse.

"Si c'était ce que je voulais, je n'aurais eu absolument aucun problème à le faire", dit-elle. "Et vraiment, je ne pense même pas que tout le monde est soit gay, soit hétéro. Je pense que tout le monde est un peu sur un spectre, et que les gens se situent n'importe où. Je ne me soucie même pas d'être gay ou de ne pas l'être, je ne veux simplement pas perdre mon mari, je veux rester avec lui. Je suis heureuse avec lui."

Elle s'est mariée en 2012, et dit que les enjeux sont devenus encore plus difficiles. "J'avais mon mari à perdre à ce moment-là", dit-elle. Elle ne pouvait pas supporter l'idée de le blesser et de bouleverser sa vie, tout cela parce qu'elle ne pouvait pas être sûre qu'elle n'était pas lesbienne. "C'était tout simplement insupportable."

L'été précédant l'obtention de son diplôme universitaire, elle est allée lui rendre visite et a passé son temps sur Internet, à la recherche d'articles, de quiz ou de tout ce qui pourrait lui donner une certitude.

Pour essayer de se rassurer, elle évoquait les articles qu'elle lisait sur la bisexualité à son partenaire, pour voir quelle serait sa réaction. Ou bien elle lui demandait s'il trouvait aussi qu'une femme était belle, pour être sûre que ce n'était pas seulement elle. "Comme ça, je pouvais dire : "D'accord, n'importe qui l'aurait remarqué"", dit-elle.

Lorsqu'elle a finalement suivi une thérapie d'exposition, elle a utilisé des scripts écrits pour exprimer ses peurs. Les siens comprenaient des phrases comme : "J'ai décidé que je suis lesbienne et je dois le dire à mon mari", puis elle expliquait à son thérapeute comment cela se produirait exactement, ce qui se passerait ensuite et comment sa vie changerait.

Pour s'exposer, elle regardait également Orange Is the New Black, des scènes sexuelles de séries télévisées impliquant deux femmes, et lisait des histoires de coming-out. Les histoires de coming out tardif sont celles qui l'ont le plus choquée, tout comme les histoires sur la fluidité du genre.

Il lui a été difficile de reprendre une thérapie, car elle craignait qu'un thérapeute ne lui dise qu'elle devait sortir du placard. Mais connaissant son passé de TOC, elle a choisi de suivre une TCC et une thérapie d'exposition. Elle pense que, d'une certaine manière, elle a eu de la chance d'avoir été confrontée à un TOC dans son enfance, car sinon elle n'aurait peut-être jamais réalisé que les obsessions liées à l'homosexualité pouvaient être traitées.

"À moins que vous n'ayez passé beaucoup de temps avec ce problème, ce n'est pas quelque chose que vous comprenez", dit-elle.
