Les troubles obsessionnels compulsifs, comme nous le savons, sont en grande partie liés à des doutes graves et incessants. Ils peuvent vous amener à douter des choses les plus fondamentales de votre personne, même de votre orientation sexuelle. Une étude publiée en 1998 dans le Journal of Sex Research a révélé que parmi un groupe de 171 étudiants universitaires, 84 % ont signalé l'apparition de pensées sexuelles intrusives.

La personne qui en souffre peut ne jamais avoir eu d'expérience homo- ou hétérosexuelle, ni aucun type d'expérience sexuelle.

J'ai observé ce symptôme chez de jeunes enfants, des adolescents et des adultes également. Il est intéressant de noter que Swedo et ses collaborateurs (1989) ont constaté qu'environ 4 % des enfants souffrant de TOC sont obsédés par des pensées sexuelles agressives ou perverses interdites.

Bien que les doutes sur la propre identité sexuelle d'une personne puissent sembler être un symptôme assez simple, il existe en fait un certain nombre de variantes. La forme la plus évidente est celle où la personne concernée pense qu'elle pourrait avoir une orientation sexuelle différente de celle qu'elle croyait auparavant. Si la personne est hétérosexuelle, elle peut penser qu'elle est homosexuelle. Si, au contraire, elle est homosexuelle, elle peut être obsédée par la possibilité qu'elle soit vraiment hétéro. Pour aller plus loin, certaines personnes ont des obsessions qui leur disent qu'elles ont peut-être agi, ou vont agir, en fonction de leurs pensées. Une variante du doute sur l'identité sexuelle est la pensée obsessionnelle que la personne n’est tout simplement pas capable de déterminer quelle est réellement son orientation sexuelle. Les patients racontent parfois qu'ils pensent que "je pourrais faire face à n'importe quelle sexualité, mais mon esprit ne me laisse pas choisir". Les doutes de certaines personnes peuvent se compliquer par des expériences telles que le fait d'entendre d'autres personnes parler ou regarder dans leur direction et penser que ces personnes analysent leur comportement ou leur apparence et parlent d'elles, se demandent si elles sont gays (ou hétéros).

Pour ceux qui pensent être homosexuels, une partie de la détresse doit certainement être d'origine sociale. Soyons francs, les homosexuels ont toujours été une minorité opprimée au sein de notre culture, et le fait de penser soudainement à être dans cette position, et d'être stigmatisé de cette manière, peut être effrayant. Les gens ne sont généralement pas obsédés par des choses qu'ils trouvent positives ou agréables. Je me suis parfois demandé si les personnes qui éprouvent le plus de détresse à cause de telles pensées le font parce qu'elles ont été élevées dans un environnement plus fortement homophobes ou anti-gay au départ, ou si c'est simplement parce que la sexualité d'une personne peut être un doute  fondamental. Je suppose que cela reste une question à laquelle la recherche doit répondre. Les anciennes thérapies psychanalytiques font souvent en sorte que les personnes souffrant de ce problème se sentent beaucoup plus mal en affirmant que les pensées représentent de véritables désirs intérieurs. Cela ne s'est jamais avéré.

Le fait de douter de quelque chose d'aussi fondamental sur soi-même peut évidemment être une expérience  torturante. Lorsque je vois pour la première fois des personnes souffrant de ce problème, elles sont généralement engagées dans un certain nombre d'activités compulsives qui peuvent occuper plusieurs heures par jour.

Il peut s'agir de :

- Regarder des hommes ou des femmes séduisants, ou des photos d'eux, ou lire des ouvrages à caractère sexuel ou de la pornographie (hétéro ou homosexuelle), pour voir si je suis excité.
- M'imaginer dans des situations sexuelles, puis observer ma propre réaction à ces situations.
- Me masturber ou avoir des rapports sexuels à répétition dans le seul but de vérifier ma réaction. (Cela peut également inclure la visite de prostituées dans les cas les plus extrêmes).
- M'observer pour voir s'il j’ai l'air, parle, marche, m'habille ou fais des gestes comme quelqu'un d'homo ou d'hétéro.
- Examiner et analyser de manière compulsive les interactions passées avec d'autres hommes ou femmes pour voir s'ils ont agi comme une personne homosexuelle ou hétérosexuelle.
- Vérifier les réactions ou les conversations d'autres personnes pour déterminer si elles ont remarqué que j’agissais de manière inappropriée ou si elles me lançaient des regards étranges.
- Lire des articles sur Internet sur la façon dont une personne peut savoir si elle est homosexuelle ou hétérosexuelle pour voir à quel groupe j’appartiens le plus.
- Lire les histoires de personnes qui ont fait leur coming-out pour voir si je peux trouver une ressemblance avec mes propres expériences.
- Interroger les autres de manière répétée ou chercher à être rassuré sur ma sexualité.
- Le questionnement compulsif peut être fréquent et concerne généralement des personnes proches de la personne qui en souffre. Les questions sont interminables et répétitives. Parmi les questions les plus typiques que les personnes atteintes sont susceptibles de poser, on peut citer celles des deux groupes suivants :

### Pour ceux qui sont obsédés par le fait de ne pas savoir quelle est leur identité :

Comment puis-je savoir si je préfère les femmes ou les hommes ? Peut-être que je ne sais vraiment pas ce que je suis. Peut-être que je ne saurai jamais ce que je suis. Comment peut-on savoir quel sexe on est vraiment ? Comment pourrai-je jamais le savoir avec certitude ? Que se passera-t-il si je fais le mauvais choix et que je me retrouve piégée dans un style de vie qui n'est vraiment pas pour moi ?

### Pour ceux qui sont obsédés par le fait qu'ils sont d'une orientation sexuelle opposée :

Pensez-vous que je puisse être gay (ou hétéro) ? Comment puis-je savoir si je suis vraiment gay (ou hétéro) ? À quel moment de leur vie les gens savent-ils quelle est leur orientation ? Peut-on se transformer soudainement en homosexuel (ou hétérosexuel) même si l'on n'a jamais ressenti ou agi de la sorte ? Est-ce que je viens d'agir sexuellement envers toi ? Est-ce que j'ai l'air (ou j'agis) gay (ou hétéro) pour toi ? Est-ce que je viens de vous toucher ? Si je ressens des sensations sexuelles en regardant du matériel sexuel d'une orientation opposée, cela signifie-t-il que je suis gay (ou hétéro) ?

En ce qui concerne la dernière question ci-dessus, l'une des situations les plus difficiles pour ce groupe de personnes est lorsqu'elles éprouvent une réaction sexuelle à quelque chose qui leur semble inapproprié. L'exemple typique est celui d'un homme hétérosexuel qui a une érection en regardant un film érotique gay. Il est important de noter qu'il est extrêmement fréquent que les gens aient recours à toutes sortes de matériels fantaisistes concernant des comportements sexuels inhabituels ou interdits qu'ils ne pratiqueraient jamais en réalité, mais qu'ils trouvent stimulants. Dans de bonnes circonstances, beaucoup de choses peuvent provoquer une excitation sexuelle chez une personne. Le fait est que les gens réagissent sexuellement aux choses sexuelles. Je ne parle pas seulement des personnes atteintes de TOC, mais des gens en général. Je ne compte plus le nombre de fois où des patients m'ont raconté qu'ils avaient éprouvé des sentiments sexuels et des sensations de stimulation en rencontrant des choses qui leur semblaient taboues ou interdites. Cela les amène bien sûr à penser que leurs pensées doivent refléter un véritable désir intérieur et sont le signe qu'ils ont vraiment une orientation sexuelle différente. Cette réaction est renforcée par la croyance erronée selon laquelle les signaux homosexuels ne stimulent jamais les hétérosexuels. Un autre facteur qui complique tout cela est que certains penseurs obsessionnels confondent les sentiments d'anxiété avec les sentiments d'excitation sexuelle. En fait, les deux sont physiologiquement similaires à certains égards.

Les choses se compliquent encore davantage en raison d'un certain nombre d'erreurs cognitives (de pensée) observées dans les TOC. Ce sont ces erreurs qui conduisent les personnes souffrant de TOC à réagir avec anxiété à leurs pensées et à devoir ensuite exécuter des compulsions pour soulager cette anxiété. Les théoriciens du trouble obsessionnel-compulsif cognitif pensent que les obsessions trouvent leur origine dans les pensées indésirables et intrusives normales observées dans la population générale. Ce qui distingue ces intrusions quotidiennes des obsessions observées dans les TOC, ce sont les significations, ou évaluations, que les personnes souffrant de TOC attachent à ces pensées. Comme j'aime l'expliquer à mes patients, leur problème n'est pas les pensées elles-mêmes, mais plutôt ce qu'ils font de ces pensées, ainsi que leurs tentatives de soulager leur anxiété par des compulsions et des évitements.

### Voici quelques erreurs cognitives typiques commises par les personnes souffrant de TOC :

Je dois toujours avoir la certitude et le contrôle dans la vie (intolérance à l'incertitude). Je dois contrôler mes pensées et mes émotions à tout moment. Si je perds le contrôle de mes pensées, je dois faire quelque chose pour retrouver ce contrôle. Avoir une pensée signifie qu'elle est importante, et elle est importante parce que j'y pense. Il est anormal d'avoir des pensées intrusives, et si j'en ai, cela signifie que je suis fou, bizarre, etc. Avoir une pensée intrusive et faire ce qu'elle suggère, c'est la même chose moralement. Penser à faire du mal, et ne pas l'empêcher, est tout aussi mauvais que de faire du mal (également connu sous le nom de fusion pensée-action). Avoir des pensées intrusives signifie que je suis susceptible de passer à l'acte. Je ne peux pas prendre le risque que mes pensées se réalisent.

L'effet du comportement de questionnement sur les amis et la famille peut être plutôt négatif, entraînant de nombreuses réactions de colère ou des moqueries après la millième fois. Un jeune homme que je connais questionnait si souvent sa petite amie qu'elle a fini par rompre avec lui, ce qui n'a fait qu'ajouter à son inquiétude puisqu'il se demandait maintenant si elle avait agi ainsi parce qu'il n'était pas un "vrai homme".

Les activités compulsives que les personnes atteintes réalisent en réponse à leurs idées, bien sûr, ne font rien pour régler le problème. Souvent, plus il y a de vérifications et de remises en question, plus le malade a des doutes. Même s'il se sent mieux pendant quelques minutes à la suite d'une compulsion, le doute revient rapidement. J'aime dire à mes patients que c'est comme si la partie de leur cerveau qui recueille les informations était recouverte de Teflon. Les réponses ne collent pas.

Outre l'exécution de compulsions, une autre façon pour les personnes qui en souffrent de faire face aux peurs provoquées par les obsessions est l'évitement, c'est-à-dire le fait d'éviter directement les situations quotidiennes qui provoquent les pensées.

### Cela peut impliquer :

Éviter de se tenir à proximité, de toucher ou de frôler des personnes du même sexe (ou du sexe opposé si la personne concernée est homosexuelle). Ne pas lire ou regarder de vidéos, de reportages, de livres ou d'articles ayant un rapport quelconque avec les homosexuels ou d'autres sujets sexuels. Ne jamais prononcer les mots "gay", "homosexuel" (ou "hétéro") ou tout autre terme similaire. Essayer de ne pas avoir une apparence ou un comportement efféminé (si l'on est un homme), ou masculin (si l'on est une femme), (ou vice versa si la personne qui en souffre est homosexuelle). Ne pas s'habiller de manière à paraître efféminé (si c'est un homme) ou masculin (si c'est une femme) (ou vice versa si la personne concernée est homosexuelle). Ne pas parler des questions ou des sujets liés à l'identité sexuelle avec les autres. Éviter de fréquenter toute personne qui pourrait être homosexuelle ou qui semble pencher dans cette direction (si la personne atteinte est hétérosexuelle).

Il va sans dire qu'il est essentiel pour toutes les personnes souffrant de TOC de comprendre qu'elles ne peuvent pas éviter ce qu'elles craignent. Faire face à ce que l'on craint est un moyen de se rapprocher de la vérité. Le but des compulsions est bien sûr de défaire, d'annuler ou de neutraliser l'anxiété causée par les obsessions. Elles peuvent effectivement fonctionner à court terme, mais leurs avantages ne sont que temporaires. Les personnes souffrant de TOC ne peuvent pas traiter l'information qu'elles fournissent et celle-ci n'est tout simplement pas retenue. C'est un peu comme n'avoir que la moitié du Velcro. Il est également important de comprendre que les compulsions sont paradoxales, c'est-à-dire qu'elles entraînent le contraire de ce qu'elles sont censées accomplir. Elles aident la personne qui en souffre à se libérer de l'anxiété et des pensées obsessionnelles.

**J'aime dire à mes patients que : "Les compulsions commencent par être une solution au problème des obsessions, mais deviennent rapidement le problème lui-même."**

Ce que les compulsions font, c'est d'amener la personne qui en souffre à devenir comportementalement dépendante de leur exécution. Même le petit soulagement qu'elles procurent suffit à faire naître cette dépendance. Les compulsions ne font qu'entraîner d'autres compulsions et l'évitement ne fait qu'entraîner davantage d'évitement. C'est tout à fait naturel pour les gens. Il est instinctif d'essayer d'échapper ou d'éviter ce qui vous rend anxieux. Malheureusement, cela ne sert à rien en cas de TOC.

Un autre problème qui découle des compulsions est que les personnes qui vérifient sans cesse leurs propres réactions face aux membres du sexe opposé ou du même sexe vont inévitablement créer un paradoxe pour elles-mêmes. Ils deviennent si nerveux à l'idée de ce qu'ils peuvent voir en eux qu'ils ne se sentent pas très excités, et pensent ensuite que cela doit signifier qu'ils ont une mauvaise préférence. Lorsqu'elles sont en présence de membres de leur propre sexe, elles deviennent également anxieuses, ce qui entraîne un stress supplémentaire et, bien sûr, davantage de doutes sur elles-mêmes. Le revers de la médaille, c'est lorsqu'ils regardent des objets ayant trait au sexe d'une orientation opposée et qu'ils se sentent excités d'une certaine manière, ce qui leur permet de conclure qu'ils ont aimé cela, ce qui signifie qu'ils sont homosexuels (ou hétérosexuels). C'est l'erreur à laquelle j'ai fait référence précédemment lorsque j'ai déclaré que les gens réagissent sexuellement aux choses sexuelles.

Les gens aiment demander s'il y a de nouveaux développements dans les traitements des TOC. Mis à part quelques nouveaux médicaments depuis le dernier article, le traitement reste essentiellement le même. La formule de la thérapie cognitive/comportementale associée à des médicaments (dans de nombreux cas) reste la solution. La forme particulière de thérapie comportementale qui s'est avérée la plus efficace est connue sous le nom d'exposition et de prévention de la réponse (EPR).

L'ERP encourage les participants à s'exposer à leurs obsessions (ou à des situations qui les provoquent), tout en les empêchant de recourir à des compulsions pour se débarrasser de l'anxiété qui en résulte. Les pensées ou les situations effrayantes sont abordées en quantité progressivement accrue sur une période allant de plusieurs semaines à plusieurs mois. Il en résulte un effet sur l'individu que nous appelons "habituation". En d'autres termes, lorsque vous restez en présence de ce que vous craignez pendant de longues périodes, vous constaterez rapidement qu'il n'en résulte aucun dommage. Au fur et à mesure que vous le faites, vous développez une tolérance à la présence de la peur, et son effet est considérablement réduit. En évitant continuellement les situations redoutées, et en ne les rencontrant jamais vraiment, vous vous maintenez sensibilisé. En les affrontant, vous apprenez que l'évitement lui-même est la "vraie" menace qui vous retient prisonnier. Cela vous place dans le rôle d'un scientifique qui mène des expériences pour tester ses propres prédictions effrayantes et voir ce qui se passe réellement lorsque vous n'évitez pas ce que vous craignez. Le résultat est qu'au fur et à mesure que vous augmentez votre tolérance à ce qui provoque la peur, il vous faut des doses de plus en plus importantes de pensées ou de situations effrayantes pour provoquer la même quantité d'anxiété. Lorsque vous avez finalement réussi à tolérer les parties les plus difficiles de votre TOC, elles ne peuvent plus vous faire réagir par la peur. En gros, vous pouvez vous dire : "Je peux y penser, mais je n'ai pas à faire quoi que ce soit". En acceptant d'affronter une certaine anxiété à court terme, vous pouvez ainsi obtenir un soulagement à long terme. Il est important de noter que l'objectif de l'ERP n'est pas d'éliminer les pensées obsessionnelles mais d'apprendre à tolérer et à accepter toutes les pensées avec peu ou pas de détresse. Cette réduction de la détresse peut à son tour, comme sous-produit, réduire la fréquence des obsessions. L'élimination complète des pensées intrusives n'est peut-être pas un objectif réaliste, étant donné la fréquence des pensées intrusives chez les humains en général.

Grâce à cette technique, vous travaillez avec un thérapeute pour vous exposer à des situations et des pensées anxiogènes dont le niveau augmente progressivement. Vous apprenez à tolérer les situations angoissantes sans avoir recours à la remise en question, à la vérification ou à l'évitement. En laissant l'anxiété s'apaiser d'elle-même, vous développez lentement votre tolérance à l'égard de celle-ci, et il en faut de plus en plus pour vous rendre anxieux. Finalement, au fur et à mesure que vous progressez dans la liste pour affronter vos pires craintes, il n'y aura plus grand-chose sur le sujet qui pourra vous mettre hors de vous. Il se peut que vous ayez encore des pensées ici et là, mais vous n'aurez plus l'impression de devoir y réagir et vous serez capable de les laisser passer.

Il existe de nombreuses techniques pour affronter les obsessions sexuelles et autres que nous avons développées au fil des ans :

### Voici quelques-unes de ces techniques :

Écouter des cassettes audio ou des morceaux de cassettes de 2 à 3 minutes sur le sujet redouté. Laisser des messages vocaux sur son téléphone portable au sujet de l'obsession. Écrire des compositions de deux pages sur une obsession particulière (et les enregistrer ensuite avec sa propre voix). Écrire des phrases redoutées de façon répétitive. Accrocher des panneaux dans votre chambre ou votre maison avec des déclarations redoutées. Porter des T-shirts avec des slogans effrayants. Visiter des endroits qui activent les pensées. Se trouver en présence de personnes qui vont activer les pensées. Accepter toutes les pensées redoutées et se dire qu'elles sont vraies et représentent vos véritables désirs. Lire des livres sur le sujet de vos pensées. Visiter des sites Web qui ont trait à vos pensées.

### Voici quelques devoirs typiques de la thérapie d'exposition que j'ai donnés à des personnes au fil des ans :

Lire des livres écrits par ou sur des personnes homosexuelles. Regarder des vidéos sur des thèmes gays ou sur des personnages gays. Visiter des magasins de rencontres gays, parcourir des librairies gays ou visiter des quartiers de la ville à forte prédominance gay. Porter chez soi un T-shirt portant le mot "gay". Porter des vêtements dont la coupe, la couleur ou le style peuvent paraître efféminés pour un homme ou masculins pour une femme. Regarder des photos de belles personnes de son propre sexe et les évaluer en fonction de leur attractivité. Lire des magazines, comme Playboy, si vous êtes une femme, ou Playgirl, si vous êtes un homme. Se tenir à proximité de personnes de son propre sexe. Faire une série de travaux d'écriture de quelques pages chacun qui suggèrent de plus en plus que vous êtes réellement gay ou que vous souhaitez l'être. Réaliser une série de cassettes de trois minutes qui, sur la base des écrits, suggèrent de plus en plus que vous êtes gay, et les écouter plusieurs fois par jour en les changeant lorsqu'elles ne vous dérangent plus.)

### Voici quelques exercices typiques de prévention des réactions :

Ne pas vérifier vos réactions face à des membres séduisants de votre propre sexe. Ne pas s'imaginer dans des situations sexuelles avec des personnes du même sexe pour vérifier ses propres réactions. Ne pas se comporter sexuellement avec des membres du sexe opposé juste pour vérifier vos propres réactions. Résister à revoir des situations antérieures où vous étiez avec des membres du même sexe ou du sexe opposé, ou où les choses étaient ambiguës pour voir si vous avez fait quelque chose de douteux. Évitez de vous observer pour voir si vous vous êtes comporté d'une manière que vous imaginez être celle d'un homosexuel ou d'une personne du sexe opposé.

### Voici quelques devoirs d'exposition typiques pour les personnes qui ont des doutes sur leur propre identité sexuelle :

Lire des articles sur des personnes souffrant de confusion sexuelle. Lire des articles sur des personnes transgenres. Regarder des photos de personnes transsexuelles ou de travestis. Se dire et écouter des cassettes qui vous disent que vous ne saurez jamais vraiment ce que vous êtes.

### Voici quelques exercices de prévention des réactions correspondantes qui pourraient aller de pair avec ce qui précède :

Ne pas vérifier ses réactions en regardant des personnes de l'un ou l'autre sexe. Ne pas agir sexuellement pour simplement tester vos réactions. Éviter de passer en revue les pensées ou les situations pour lesquelles vous avez des doutes.

Bon nombre des tâches thérapeutiques ci-dessus peuvent sembler effrayantes et intimidantes. Il est évident que vous ne faites pas tout cela d'un seul coup. Le changement de comportement est un changement graduel. Se rétablir d'un trouble obsessionnel-compulsif n'est certainement pas une tâche facile. Nous utilisons rarement le mot "facile" dans notre clinique. Il faut de la persévérance et de la détermination, mais c'est possible. Les gens y parviennent tout le temps, surtout avec l'aide et les conseils appropriés. Le conseil que je donnerais à ceux qui lisent ces lignes serait de se sortir du piège de la compulsion et de se faire soigner par des personnes qualifiées.

—

*Fred Penzel, PhD, est un psychologue agréé qui s'est spécialisé dans le traitement des TOCS et des troubles connexes depuis 1982. Il est le directeur exécutif de Western Suffolk Psychological Services à Huntington, Long Island, New York, un groupe de traitement privé spécialisé dans les TOCS et les problèmes liés.*

